1898
Møllerens søn gik og tænkte. Han var en svær knægt på
fjorten år, brun av sol og vind og fuld av mangehånde ideer.

Når han blev voksen vilde han bli fyrstikmaker. Det var
så deilig farlig, han kunde få svovl på fingrene så ingen torde
hilse på ham. Det vilde stå megen respekt av ham blandt
kameraterne for hans uhyggelige håndværk.

Han så efter sine fugler i skogen. Han kjendte dem jo alle,
visste hvor deres reder lå, forstod deres skrik og svarte dem
med forskjellige tilrop. Han hadde mere end en gang git dem
deigkugler av mel fra farns kværnhus.

Alle disse trær langs stien var hans gode bekjendte Om
våren hadde han tappet sevje av dem og om vinteren været
som en liten far for dem, befridd dem for sne, hjulpet deres
grener iveiret. Og endog oppe i det forlatte granitbrudd var
ingen sten ham fremmed, han hadde hugget bokstaver og tegn
i dem og reist dem op, ordnet dem som en menighet omkring
en præst. Alverdens forunderlige ting foregik i dette gamle
granitbrudd.

Han bøiet av og kom ned til dammen. Kværnen gik, en
umåtelig og tung larm omgav ham. Han var vant til å vandre
omkring her og snakke høit med sig selv; hver skumperle
hadde likesom et lite liv for sig å tale om, og borte ved slusen
faldt vandet ret ned og så ut som en blank væv som hang ute
til tørk. I dammen nedenfor faldet var det fisk; han hadde
ståt der med sin stang mangen gang.

Når han blev voksen vilde han bli dykker. Det vilde han.
Så trådte han ned i havet fra dækket av et skib og kom ned
i fremmede riker og lande hvor store, underlige skoger stod
og duvet og et slot av koral lå på bunden. Og prinsessen vinker
til ham fra et vindu og sier: Kom ind!

Da hører han bak sig sit navn; farn stod og skrek Johannes
til ham.

Det er kommet bud til dig fra Slottet. Du skal ro de unge
over til øen!
Han gik hastig avsted. En ny og stor nåde var vederfaret
møllerens søn.

«Herregården» så ut i det grønne landskap som et lite slot,
ja som et utrolig palads i ensomheten. Huset var en hvitmalt
træbygning med mange buede vinduer på væggene og på taket,
og fra det runde tårn vaiet flag når det var gjæster på gården.
Folk kaldte det Slottet. Men utenfor herregården lå på den
ene siden vågen og på den andre de store skoger; langt borte
sås nogen små bondehjem.

Johannes møtte op ved bryggen og fik de unge i båten. Han
kjendte dem før, det var «slotsherrens» børn og deres kamerater
fra byen. Allesammen så gik de i høie støvler til å vade i; men
Victoria som bare hadde små øresko på og som desuten ikke
var mere end ti år hun måtte bæres iland når de kom til øen.

Skal jeg bære dig? spurte Johannes.

Må jeg! sa byherren Otto, en mand i konfirmationsalderen,
og tok hende i sine armer.

Johannes stod og så på hvorledes hun blev båret høit op
på land og hørte hende takke. Så sa Otto tilbake:

Ja nu passer vel du båten, — hvad er det han heter?

Johannes, svarte Victoria. Ja han passer båten.

Han blev tilbake. De andre gik indover øen med kurver
i hænderne på ægsanking. Han stod en stund og grundet; han
vilde gjærne ha fulgt med de andre og båten kunde de kort-
sagt ha trukket på land. For tung? Den var ikke for tung. Og
han slog sin næve i båten og trak den et stykke op.

Han hørte latter og passiar fra det unge selskap som fjærnet
sig. Godt, farvel sålænge. Men de kunde gjærne ha tat ham
med. Han visste av reder som han kunde ha ført dem til, under-
lige bortgjemte hul i berget hvor det bodde rovfugler med
bust på næbbet. Engang hadde han også set en røiskat.

Han skjøv båten ut og gav sig til å ro rundt til øens andre
side. Han hadde rodd et godt stykke da det blev ropt til ham:

Ro tilbake igjen. Du skræmmer fuglene.

Jeg vilde bare vise dere hvor røiskatten er? svarte han spør-
rende. Han ventet litt. Og så kunde vi røke ut ormebolet? Jeg
har fyrstikker med.

Han fik intet svar. Så vendte han båten og rodde tilbake
til landingsstedet. Han trak båten på land.

Når han blev voksen vilde han kjøpe en ø av sultanen og
forby al adgang til den. Et kanonskib skulde beskytte hans
kyster. Eders herlighet, vilde slaverne komme og mælde, det
ligger en båt og rider på revet, den har støtt, de unge men-
nesker i den forgår. Lat forgå! svarer han. Eders herlighet, de
roper om hjælp, vi kan redde dem endnu og det er en hvit-
klædt kvinde med. Red dem! kommanderer han med torden-
røst. Så ser han slotsherrens børn igjen efter mange år og Vic-
toria kaster sig for hans føtter og takker ham for sin frelse.
Ingenting å takke for, det var bare min pligt, svarer han; gå
frit hvor I vil i mine lande. Og så later han slottets porter åpne
for selskapet og beværter det av guldfater og tre hundrede
brune slavinder synger og danser den hele nat. Men når slots-
børnene skal reise igjen da kan ikke Victoria det, men kaster
sig plat i støvet for ham og hulker fordi hun elsker ham. Lat
mig bli her, støt mig ikke bort, Eders herlighet, gjør mig til
en av Eders slavinder ..

Han begynder å drive hastig indover øen, gjennemisnet av
bevægelse. Javel, han vilde frelse slotsbørnene. Hvo vet, kan-
ske de nu var gåt vild på øen? Kanske Victoria var blit hæn-
gende fast mellem to stener og ikke kunde komme løs? Det
kostet ham bare å utstrække sin arm og befri hende.

Men børnene så forbausede på ham da han kom. Hadde han
forlatt båten?

Jeg gjør dig ansvarlig for båten, sa Otto.

Jeg kunde vise dere hvor det er bringebær? spurte Johannes.

Stilhet i selskapet. Victoria grep straks til.

Nei? Hvor er det henne?

Men byherren overvandt sig snart og sa:

Det kan vi ikke befatte os med nu.

Johannes sa:

Jeg vet også hvor det er muslinger å finde.

Ny stilhet.

Er det perler i dem? spurte Otto.

Tænk, om det var det! sa Victoria.

Johannes svarte nei at det visste han ikke; men muslingerne
lå langt ute på den hvite sand; man måtte ha båt og man
måtte dukke efter dem.

Så blev ideen aldeles utledd og Otto ytret:

Ja du ser mig ut til en dykker.

Johannes begyndte å ånde tungt.

Hvis dere vil så kan jeg gå op i fjældet der og trille en svær
sten nede i sjøen, sa han.

Hvorfor det?

Nei ikke for noget. Men så kunde dere se på det.

Men heller ikke dette forslag blev antat og Johannes tidde
beskjæmmet. Så gav han sig til å lete efter æg fjærnt fra de
andre, på en anden kant av øen.
Da hele selskapet igjen var samlet nede ved båten hadde
Johannes mange flere æg end de andre; han bar dem forsigtig
i luen.

Hvordan kan det være at du har fundet så mange? spurte
byherren.

Jeg vet hvor rederne er, svarte Johannes lykkelig. Nu lægger
jeg dem sammen med dine, Victoria.

Holdt! skrek Otto, hvorfor det?

Allesammen så på ham. Otto pekte på luen og spurte:

Hvem garanterer mig at den lue er ren?

Johannes sa intet. Hans lykke var brat forbi. Så begyndte
han å søke tilbake indover øen med æggene.

Hvad går av ham? hvor går han hen? sier Otto utålmodig.

Hvor går du hen, Johannes? roper Victoria og springer efter
ham.

Han stanser og svarer sagte:

Jeg lægger æggene tilbake i rederne.

De stod en stund og så på hverandre.

Og så går jeg op i bruddet i eftermiddag, sa han.

Hun svarte ikke.

Så kunde jeg vise dig hulen.

Ja, men jeg er så rædd, svarte hun. Du sa den var så mørk.

Da smilte Johannes trods sin store bedrøvelse og sa motig:

Ja, men jeg er jo med dig.

Han hadde lekt alle sine dager oppe i det gamle granitbrudd.

Folk hadde hørt ham prate og arbeide deroppe skjønt han var
alene; stundom hadde han været præst og holdt gudstjeneste.

Stedet var for længe siden forlatt, nu vokste det mose på
stenene og alle mærker efter bor- og sprængkiler var næsten
utvisket. Men inde i den hemmelige hule hadde møllerens søn
ryddet og pyntet med megen kunst og der bodde han som høv-
ding for verdens tapreste røverbande.

Han ringer på en sølvklokke. En liten mandsling, en dværg
med en diamantspænde i luen, hopper ind. Det er tjeneren.
Han bøier sig i støvet. Når prinsesse Victoria kommer så før
hende ind! sier Johannes med høi stemme. Dværgen bøier sig
igjen i støvet og forsvinder. Johannes strækker sig makelig på
den bløte divan og tænker. Dér vilde han føre hende til sæte
og række hende kostelige retter av sølv- og guldkar; et flam-
mende bål skulde oplyse hulen; bak det tunge guldbrokades
forhæng i hulens indre skulde hendes leie redes og tolv riddere
skulde stå vagt ....
Johannes reiser sig, kryper ut av hulen og lytter. Det rasler
i kvist og løv nede på stien.

Victoria! roper han.

Ja, svarer det.

Han går hende imøgte.

Jeg tør næsten ikke, sier hun.

Han vugger med akslerne og svarer:

Jeg har netop været der. Jeg kommer derfra nu.

De går ind i hulen. Han anviser hende sæte på en sten
og sier:

På den sten sat risen.

Hu, snak ikke mere, fortæl mig det ikkel Var du ikke rædd?

Nei.

Ja, men du sa at han hadde bare ett øie; men det er trollene
som har det.

Johannes betænkte sig.

Han hadde to øine, men han var blind på det ene. Det sa
han selv.

Hvad sa han mere? Nei si det ikke!

Han spurte om jeg vilde tjene hos ham.

Ja, men det vilde du vel ikke? Gud bevare dig.

Jo jeg svarte ikke nei. Ikke bent nei.

Er du gal! vil du bli lukket inde i fjældet?

Ja jeg vet ikke. Det er så ondt på jorden også.

Pause.

Siden disse bygutterne kom så er du bare med dem, sier han.

Atter pause.

Johannes vedblir:

Men jeg er da stærkere til å bære dig og løfte dig ut av båten
end nogen av dem. Jeg er sikker på at jeg skulde orke å holde
dig en hel time. Se her.

Han tok hende i armene og løftet hende op. Hun holdt om
hans nakke.

Så, nu må du ikke orke mig mere.

Han satte hende ned. Hun sa:

Ja, men Otto er også stærk. Og han har slåst med voksne
folk også.

Johannes spør tvilende:

Med voksne folk?

Ja det har han. I byen.

Pause. Johannes tænker.

Jaja så er det ikke mere med det, sier han. Jeg vet hvad
Jeg gjør.

Hvad gjør du?
Jeg fæster mig hos risen.

Nei, men er du gal, hører du! skriker Victoria.

Å jo da, jeg er like glad. Jeg gjør det.

Victoria tænker på en utvei.

Ja, men nu kommer han kanske ikke mere igjen?

Johannes svarer:

Han kommer.

Hit? spør hun hurtig.

a.

Victoria reiser seg og trækker sig bort til utgangen.

Kom lat os heller gå ut igjen.

Det har ingen hast, sier Johannes som selv er blit blek. For
han kommer ikke før inat. I midnatstimen.

Victoria blir beroliget og vil atter indta sit sæte. Men Johan-
nes har ondt for å få bugt med den uhygge han selv har frem-
kaldt, det blir ham for farlig i hulen og han sier:

Hvis du endelig vil ut igjen så har jeg en sten med dit navn
på derute. Så den kan jeg vise dig.

De kryper ut av hulen og finder stenen. Victoria er stolt og
lykkelig over den. Johannes er rørt, han kunde gråte og sier:

Når du ser på den så får du tænke på mig iblandt mens jeg
er borte. Skjænke mig en venlig tanke.

Jada, svarer Victoria. Men du kommer vel igjen?

Å Gud vet det. Nei det gjør jeg nok ikke.

De begyndte å vandre hjemover. Johannes er gråten nær.

Ja farvel, sier Victoria.

Nei, jeg kan følge med litt længer.

Det at hun så hjærteløst kan si ham farvel jo før jo heller
gjør ham forresten bitter, driver sinnet op i hans sårede sind.
Han stanser brat og sier med retfærdig harme: Men det vil
Jeg si dig, Victoria, at du får ingen som vilde ha været så snil
mot dig som jeg. Det vil jeg bare si dig.

Ja, men Otto er også snil, indvender hun.

Jaja, ta ham.

De går tause nogen skridt.

Jeg skal nok få det storartet. Frygt ikke for det. For du vet
ikke endda hvad jeg skal ha i løn.

Nei. Hvad skal du ha i løn?

Halvdelen av riket. Det var nu det ene.

Tænk, skal du ha det!

Og så får jeg prinsessen.

Victoria stanset.

Det er ikke sandt, vel?

Jo, så sa han.
Pause. Victoria ytrer hen for sig:

Hvordan ser hun ut mon?

Å Gud bevare dig, hun er vakrere end noget menneske på
jorden. Og det vet vi jo før også.

Victoria blir bøiet.

Vil du ha hende da? spør hun.

Ja, svarer han, det blir vel til det. Men da Victoria virkelig
er bevæget lægger han til: Men det kan hænde at jeg kommer
igjen engang. At jeg tar mig en tur op på jorden igjen.

Ja, men ta ikke hende med da, bad hun. Hvad skal du ha
hende med for?

Nei jeg kan komme alene også.

Vil du love mig det?

Å ja det kan jeg love. Men hvad bryr forresten du dig om
det! For det kan jeg ikke vente at du bryr dig om.

Det skal du ikke si, hører du, svarer Victoria. Jeg er sikker
på at hun ikke er så glad i dig som jeg.

En varm fryd skjælver gjennem hans unge hjærte. Han kunde
ha sunket i jorden av glæde og undselighet over hendes ord.
Han torde ikke se på hende, han så bort. Så tok han en kvist
op fra marken, gnaget av dens bark og slog sig i hånden med
den. Tilsist begyndte han i sin forlegenhet å plystre.

Jaja jeg får vel gå hjem, sier han.

Ja farvel, svarer hun og rækker ham hånden.

II

Møllerens søn kom bort. Han blev borte længe, han gik i
skole og lærte så meget, vokste, blev stor og stærk og fik dun
på overmunden. Det var så langt til byen, reisen frem og til-
bake så dyr, den sparsomme møller holdt sønnen i byen som-
mer og vinter i mange år. Han læste hele tiden.

Men nu var det blit en voksen mand av ham, han var atten,
tyve år.

Så steg han iland fra dampskibet en eftermiddag om våren.
På Slottet var heist flag for sønnen som også kom hjem i ferien
med samme skib; det var sendt vogn ned til bryggen efter ham.
Johannes hilste på slotsherren, slotsfruen og Victoria. Hvor
stor og høi Victoria var blit! Hun besvarte ikke hans hilsen.

Han tok luen av igjen og han hørte hende spørre sin bror:

Du, Ditlef, hvem er det som hilser?

Brorn svarte:

Det er Johannes, Johannes møller.

7 — Hamsun: III
Hun kastet øinene atter hen på ham; men nu undså han sig
for å hilse flere ganger. Så kjørte vognen.

Johannes begav sig hjem.

Nei Herregud hvor morsom og liten stuen var. Han kunde

ikke komme opret ind gjennem døren. Forældrene mottok ham
med skjænk. En stærk bevægelse grep ham, alting var så rørende
og kjært, farn og morn mottok ham så grå og gode, de rakte
ham hånden efter tur og ønsket ham velkommen hjem
igjen.
Sr ann samme aften gik han omkring og beså alt, var ved
kværnen, ved stenbruddet og besøkte fiskeplassen, lyttet med
vemod til de kjendte fugler som allerede bygget reder i trærne
og gjorde sig en sving bort til den vældige maurtuve i skogen.
Mauren var borte, tuven utdød. Han grov i den, det var intet
liv mere. Mens han drev omkring la han mærke til at det var
hugget stærkt i slotsherrens skog.

Kjender du dig igjen her omkring? spurte farn for spøk. Har
du truffet de gamle trosterne dine?

Jeg kjender ikke alt igjen. Skogen er hugget.

Det er slotsherrens skog, svarte farn. Vi skal ikke tælle hans
trær. Enhver kan trænge penger, slotsherren trænger mange
penger.

Dager kom og gik, milde, kjære dager, forunderlige stunder
i enrum, med bløte erindringer fra barndomsårene, en kalden
tilbake til jorden og himlen, til luften og bergene.

Han gik bortover veien til Slottet. Han var blit stukket av
en hveps om morgningen og hans overlæbe var ophovnet; traf
han nu nogen vilde han hilse og gå videre straks. Han traf
ingen. I Slottets have så han en dame, da han kom nærmere
hilste han dypt og gik forbi. Det var slotsfruen. Han følte
endnu hjærteklap likesom i gamle dager når han gik forbi
Slottet. Respekten for det store hus, de mange vinduer, slots-
herrens strænge, fine person sat ham endnu i blodet.

Han tok veien til bryggen.

Da møtte han pludselig Ditlef og Victoria. Johannes blev
ilde ved, de trodde gjærne at han var gåt efter dem. Han hadde
desuten en hoven overlæbe. Han sagtnet sin gang uviss om han
skulde gå videre. Han gik. Endnu på lang avstand hilste han
og bar luen i hånden idet han passerte. De besvarte begge to
stumt hans hilsen og skred langsomt forbi. Victoria så like
imot ham; hendes ansigt forandredes litt.

Johannes fortsatte ned til kaien; en uro hadde grepet ham,
hans gang blev nervøs. Nei tænk hvor stor Victoria var blit,
aldeles voksen, deiligere end nogensinde før. Hendes øienbryn
løp næsten sammen over næsen, de var som to fine fløielslinjer.
Øinene var blitt mørkere, meget mørkeblå.

Da han gik hjem slog han ind på en sti som førte gjennem
skogen langt utenom Slottets have. Ingen skulde si at han løp
slotsbørnene i hælene. Han kom op på en bakke, fandt sig en
sten og satte sig. Fuglene drev med en vild og lidenskapelig
musik, lokket, søkte hverandre, fløi med kvist i næbbet. En
søtlig lukt av muld, av sprættende løv og rotnende trær stod
i luften.

Han var blit ført ind på Victorias vei, hun kom like imot
ham fra den motsatte kant.

En hjælpeløs ærgrelse grep ham, han ønsket sig langt, langt »
bort; naturligvis måtte hun dennegang tro at han hadde fulgt
efter hende. Skulde han hilse nu igjen? Han kunde kanske se
til en anden kant, desuten hadde han dette hvepsestik.

Men da hun kom nær nok reiste han sig og tok luen av. Hun
smilte og nikket.

Godaften. Velkommen hjem, sa hun.

Hendes læber syntes atter å bæve litt; men hun gjenvandt
straks sin ro.

Han sa:

Dette ser litt underlig ut; men jeg visste ikke at du var her.

Nei det visste De ikke, svarte hun. Det var et påfund av
mig, det faldt mig ind at jeg vilde gå hit.

Au! han hadde sagt du.

Hvor længe blir De nu hjemme? spurte hun.

Ferien ut.

Han svarte hende med møie, hun var med ett kommet så
langt bort. Hvorfor hadde hun da talt til ham?

Ditlef sier at De er så flink, Johannes. De får så gode eksa-
miner. Og så sier han at De skriver dikte; er det sandt? .

Han svarte kort og vridde sig:

Ja det forstår sig. Det gjør alle.

Nu gik hun vel snart, for hun sa intet mere.

Har man set på maken, jeg blev stukket av en hveps idag,
sa han og viste frem sin mund. Det er derfor jeg ser slik ut.

Så har De været forlænge borte, hvepsene her kjender Dem
ikke igjen.

Det var hende likegyldig om han var blit vansiret av en
hveps eller ikke. Javel. Hun stod der og trillet rundt på sin
aksel en rød parasol med guldknappet skaft og intet andet
angik hende. Han hadde dog båret nådig frøken i sine armer
mere end en gang.
Jeg kjender ikke hvepsene igjen, svarte han; de var mine
venner før.

Men hun forstod ikke hans dype mening, hun svarte ikke.
Å, men det var en slik dyp mening.

Jeg kjender ingenting igjen her. Endog skogen er hugget ned.

En liten trækning gik over hendes ansigt.

Så kan De kanske ikke dikte her, sa hun. Tænk om De vilde
skrive et dikt til mig engang. Nei hvad er det jeg sier! Der
kan De høre hvor lite jeg forstår mig på det.

Han så mot jorden, oprørt og stum. Hun gjorde venligst
nar av ham, talte overlegne ord og så på ham hvad virkning
de gjorde. Om forlatelse, han hadde ikke bare skrevet sin
tid bort, han hadde læst mere end de fleste ....

Jaja vi træffes vel siden. Farvel sålænge.

Han tok luen av og gik uten å svare noget.

Hun skulde bare vite at det var til hende og ingen anden
han hadde skrevet dikte, allesammen, endog det til natten,
endog det til myrånden. Hun skulde aldrig få det å vite.

Søndag kom Ditlef og vilde ha ham med over til øen. Jeg
skal være rorskar igjen, tænkte han. Han blev med. Ved bryg-
gen drev nogen søndagsledige mennesker, ellers var alt så rolig
og solen skinte varmt på himlen. Med ett lød det toner fjærnt
borte, de kom fra vandet, fra øerne derute, postskibet svinget
i en stor bue ind til bryggen, det hadde musik ombord.

Johannes løste båten og satte sig ved årerne. Han var i en >

vek og bølgende stemning denne blanke dag og musiken fra

skibet vævet et slør av blomster og gyldne aks for hans øine.
Hvorfor kom ikke Ditlef? Han stod på land og så på men- -

neskene og skibet som om han ikke skulde videre. Johannes
tænkte: jeg sitter ikke her længer ved årerne, jeg går iland. Han
begyndte å vende båten.

Da ser han pludselig et hvitt skimt for øinene og hører et
plump i vandet; et fortvilet, mangestemmig skrik løftet sig
fra skibet og fra folk i land og en mængde hænder og øine
viste mot det sted hvor det hvite var forsvundet. Musiken
blev stanset med det samme.

I et øieblik var Johannes ved stedet. Han handlet fuldstæn-
dig instinktmæssig, uten overlæg, uten beslutning. Han hørte
ikke at morn oppe på skibet skrek: min pike, min pike! og
han så ikke længer et menneske. Han sprang uten videre ut
fra båten og dukket.

Et øieblik var han borte, et minut; man så hvor sjøen kokte
på det sted han var sprunget ut og man forstod at han arbei-
det. På skibet vedblev jammeren.

4
Da dukket han op igjen, litt længer ute, flere favner fra
ulykkesstedet. Man skrek til ham og pekte som rasende: Nei
hér var det, det var hér!

Og han dukket igjen.

En kvalfuld stund påny, et uavbrutt vérop fra en kvinde
og en mand på dækket som vridde sine hænder. En ny mand
sprang ut fra skibet, styrmanden som hadde kastet trøie og
sko. Han avsøkte nøiagtig det sted piken var gåt tilbunds og
alle satte de sit håp til ham.

Da sås atter Johannes" hode over vandskorpen, endnu længer
ute end før, mange flere favner. Han hadde mistet sin lue, hans
hode skinte som et kobbehode i solen. Det viste sig at han
stred med noget, han svømmet besværlig, hans ene hånd var
bundet. Et øieblik efter hadde han fåt noget anbragt i mun-
den, mellem tænderne, en vældig bylt; det var den forulyk-
kede. Forundrede skrik lød ut til ham fra skibet og fra land,
selv styrmanden måtte ha hørt de nye rop, han stak hodet op
og så sig om.

Endelig hadde Johannes nådd båten som var drevet av;
han fik piken ombord og kom selv efter; det hele foregik uten
betænkning. Folk så ham bøie sig over piken og bokstavelig
rive hendes klær op i ryggen, så grep han årerne og storm-
rodde bort til skibet. Da den forulykkede blev grepet og truk-
ket ombord istemtes et flerfoldig, jublende hurra.

Hvordan kunde De finde på å søke så langt ute? spurte
man ham.

Han svarte:

Jeg kjender grunden. Og så er her strøm. Jeg visste det.

En herre trænger sig frem til skibssiden, han er blek som
døden, han smiler forvredent og det hænger tårer i hans øien-
hår.

Kom ombord et øieblik! roper han ned. Jeg vil takke Dem.
Vi skylder Dem så megen tak. Bare et øieblik.

Og manden farer bort fra rækken igjen, blek som døden.

Skibsportene slås op, Johannes stiger ombord.

Han blev der ikke længe; han opgav sit navn og sin adresse,
en kvinde hadde omfavnet den dyvåte mand, den bleke, for-
styrrede herre hadde stukket sit ur i hans hånd. Johannes kom
ind i en lugar hvor to mand arbeidet med den druknede,
de sa: Nu kommer hun sig, pulsen slår! Johannes så på den
syke, en ung, blond pike i kort kjole; kjolen var helt oprevet
i ryggen. Så satte en mand en hat på hans hode og han
blev ført ut.

Hari visste ikke klart hvorledes han var kommet iland og
hadde trukket båten op. Han hørte hvorledes det endnu en
gang blev ropt hurra og at musiken spilte festlig da skibet
dampet bort. En bølge av vellyst rullet kold og søt gjennem
ham fra øverst til nederst; han smilte, han bevæget læberne.

Det blir altså ikke noget av turen idag, sa Ditlef. Han så
misfornøiet ut.

Victoria var kommet, hun trådte til og sa hurtig:

Nei, er du gal! Han må hjem og skifte klær.

Ai for en hændelse, i hans nittende år!

Johannes tok tilbens hjemover. Endnu gjenlød musiken og
de høie hurra i hans ører, en stærk bevægelse vedblev å drive
ham avsted. Han gik forbi hjemme og tok veien gjennem sko-
gen op til granitbruddet. Her søkte han sig et godt sted hvor
solen stekte. Det dampet av hans klær. Han satte sig. En gal
og frydefuld uro fik ham til å reise sig igjen og spasere om-
kring. Hvor han var fuld av lykke! Han faldt på knæ og tak-
ket Gud med hete tårer for denne dag. Hun stod dernede,
hun hørte hurraropene. Gå hjem og ta tørre klær på, sa hun.

Han satte sig og lo gjentakne ganger henreven av jubel.
Javel hun hadde set ham utføre dette arheide, denne helte-
gjærning, hun hadde fulgt ham med stolthet da han kom med
den druknede i sine tænder. Victoria, Victorial Visste hun hvor
usigelig han var hendes hvert minut i sit liv! Han vilde være
hendes tjener og træl og feie hendes vei med sine aksler. Og
han vilde kysse begge hendes små sko og trække hendes vogn
og lægge ved i hendes ovn i kolde dager. I ovnen vilde han
lægge forgyldt ved, Victoria.

Han så sig om. Ingen hørte ham, han var alene med sig selv.
Det kostelige ur holdt han i hånden, det tikket, det gik.

Tak, tak for denne gode dag! Han klappet mosen på stenene
og avfaldne kvister. Victoria hadde ikke smilt til ham; neivel,
det var ikke hendes vane. Hun stod bare på bryggen, en liten
rød tone fløi over hendes kinder. Kanske hun hadde villet ha
hans ur hvis han hadde git hende det?

Solen dalet og varmen avtok. Han følte at han var våt. Så
sprang han let som en fjær hjemover.

Det var sommerselskap på Slottet, fremmede fra byen, dans
og klang. Og flaget vaiet fra det runde tårn nat og dag i en
uke.

Og det var høi å kjøre i hus, men hestene var optat av
de glade fremmede og høiet blev stående. Og det var store
strækninger av uslåt eng, men drængene var tat i bruk til kus-
ker og rorskarer og slåtten stod og blev trænet.
Og musiken vedblev å spille i den gule sal ....

Den gamle møller stanset sin kværn og låste huset i de dager.
Han var blit så klok; det hadde tidligere hændt at de lystige
bymennesker var kommet i flok og følge og hadde gjort skøier-
streker med hans kornsækker. For nætterne var så varme og
lyse og påfundene blev så mange. Den rike kammerherre hadde
engang i sine unge dager med høistegne hænder båret en maur-
tuve i et traug ind i møllen og sat den igjen der. Nu var kam-
merherren sat av alder, men Otto som var hans barn kom
endnu på Slottet og muntret sig med forunderlige ting. Det
var meget å høre om ham ....

Det lød hovslag og rop gjennem skogen. Det var unge folk
som ridde og Slottets hester var blanke og gale. Rytterne kom
til møllerens hus, banket på med sine pisker og vilde ride ind.
Døren var så lav og allikevel vilde de ride ind.

Goddag, goddag, ropte de. Vi vilde hilse på jær.

Mølleren lo ydmyg av dette påfund.

Så steg de av, bandt hestene og slap kværnen løs.

Teinen er tom! skrek mølleren. I ødelægger kværnen.

Men ingen hørte noget i den brusende larm.

Johannes! ropte mølleren av sine lungers fulde kraft opover
mot bruddet.

Johannes kom.

De stenmaler kværnen for mig, skrek farn og pekte.

Johannes gik sagte henimot selskapet. Han var forfærdelig
blek og årerne blev større i hans tindinger. Han gjenkjendte
Otto, kammerherrens søn som gik i kadetuniform; foruten ham
var det to andre. En av dem smilte og hilste for å gjøre det
godt igjen.

Johannes ropte ikke, gav intet vink, men gik sin gang. Han
stiler like imot Otto. I det samme ser han to ryttersker som
kommer efter fra skogen, den ene var Victoria. Hun hadde
grøn ridekjole på og hendes hest var den hvite hoppe på
Slottet. Hun stiger ikke av, men sitter og iagttar alle med spør-
rende øine.

Da forandrer Johannes sin vei, han bøier av, stiger op på
dæmningen og åpner slusen; larmen avtar litt efter litt, kvær-
nen står.

Otto ropte:

Nei, lat den gå. Hvorfor gjør du det? Lat kværnen gå,
sier jeg.

Er det du som har sluppet kværnen? spurte Victoria.

Ja, svarte han leende. Hvorfor står den? hvorfor må den
ikke gå?
Fordi den er tom, svarte Johannes stakåndet og så på ham.
Forstår De det? Kværnen er tom.

Den var jo tom, hører du, sa Victoria også.

Hvordan kunde jeg vite det? spurte Otto og lo. Hvorfor var
den tom, spør jeg? Var det ikke korn på den?

Sæt dig op igjen! avbrøt en av hans kamerater for å få en
ende på det.

De satte sig op. En av dem undskyldte sig for Johannes før
han ridde bort.

Victoria var den siste. Da hun var kommet et lite stykke
vendte hun hesten og kom tilbake.

De må være så snil å be Deres far undskylde dette, sa hun.

Det vilde ha været mere rimelig om kadetten selv hadde
gjort det, svarte Johannes.

Javel. Naturligvis; men. Han er så fuld av ideer .... Hvor
længe det er siden jeg så Dem, Johannes.

Han så op på hende, lyttende om han hørte rigtig. Hadde
hun glemt den siste søndag, hans store dag!

Han svarte:

Jeg så Dem på bryggen søndag.

Javel, sa hun straks. Tænk hvor heldig at De kunde hjælpe
styrmanden med sokningen. Dere fandt jo piken?

Han svarte kort og krænket:

Ja. Vi fandt piken.

Eller var det så, vedblev hun som om noget faldt hende ind,
var det så at De alene .... Nå, det er det samme. Jaja så
håper jeg De hilser Deres far med det. Godnat.

Hun nikket smilende, samlet tømmerne og ridde bort.

Da Victoria var ute av syne drev Johannes efter ind i skogen
harm og urolig. Han fandt Victoria stående ved et træ ganske
alene. Hun lutet ind mot træet og hulket.

Var hun faldt av? hadde hun slåt sig?

Han gik frem til hende og spurte:

Er det gåt galt med Dem?

Hun gjorde et skridt imot ham, hun bredte armene ut og
så strålende på ham. Så stanset hun, lot armene synke og svarte:

Nei det er ikke gåt galt med mig; jeg steg av og lot hoppen
gå i forveien .... Johannes, De skal ikke se slik på mig. De
stod ved dammen og så på mig. Hvad vil De?

Han stammet:

Hvad jeg vil? Jeg forstår ikke ....

Der er De så bred, sa hun og la pludselig sin hånd på hans.
De er så bred der, på håndleddet. Og så er De aldeles brun
av solen, nøttebrun ....
Han rørte sig, han vilde ta hendes hånd. Da samlet hun sin
kjole sammen og sa:

Nei det hændte mig altså ingenting. Jeg vilde bare gå hjem
tilfots. Godnat.

III

Johannes reiste atter til byen. Og det gik år og dager, en
lang, bevæget tid med arbeide og drømme, lekser og vers.
Han var kommet godt i vei, det hadde lykkedes ham å skrive
et dikt om Esther, «en jødepike som blev dronning i Persien»,
et arbeide som blev trykt og som han fik betaling for. Et andet
dikt, «Kjærlighetens irrgang» som var lagt i munden på mun-
ken Vendt, gjorde hans navn bekjendt.

Ja hvad var kjærligheten? En vind som suser i roserne, nei
en gul morild i blodet. Kjærligheten var en helvedeshet musik
som får selv oldingers hjærter til å danse. Den var som mar-
geritan som åpner sig på vid væg mot nattens komme, og den
var som anemonen som lukker sig for et åndepust og dør ved
berøring.

Slik var kjærligheten.

Den kunde ruinere sin mand, gjenreise ham og brændemærke
ham igjen; den kunde elske mig idag, dig imorgen og ham
imorgen nat, så ubestandig var den. Men den kunde også holde
fast som et ubrytelig segl og blusse like uutslukkelig til dødens
stund, for så evig var den. Hvorledes var da kjærligheten?

O, kjærligheten den er en sommernat med stjærner på him-
len og duft på jorden. Men hvorfor får den ynglingen til å gå
skjulte veier og hvorfor får den oldingen til å stå på tærne
i sit ensomme kammer? Ak, kjærligheten den gjør menneske-
hjærtet til en sophave, en frodig og uforskammet have hvori
står hemmelighetsfuld og fræk sop.

Får den ikke munken til å luske indover stængte haver og
lægge øiet ind til de sovendes vinduer om natten? Og besætter
den ikke nonnen med dårskap og formørker prinsessens for-
stand? Den slår kongens hode i veien så hans hår feier alt
veiens støv, og derunder hvisker han ublu ord for sig selv og
ler og stikker tungen ut.

Således var kjærligheten.

Nei nei, den var atter meget anderledes og den var som ingen
anden ting i hele verden. Den kom en vårnat til jorden da
en yngling så to øine, to øine. Han stirret og så. Han kysset
en mund, da var det som to lys traf hverandre i hans hjærte,
en sol som lynte mot en stjærne. Han faldt i en favn, da hørte
og så han intet mere i hele verden.
Kjærligheten er Guds første ord, den første tanke som seilte
gjennem hans hjærne. Da han sa: Bliv lys! blev det kjærlighet.
Og alt han hadde skapt var såre godt og han vilde intet ha
ugjort igjen derav. Og kjærligheten blev verdens ophav og
verdens hersker; men alle dens veier er fulde av blomster og
blod, blomster og blod.

En septemberdag.

Denne avsides gate var hans spaservei, han drev på den som
i sin stue fordi han aldrig møtte nogen, og det var haver inden-
for begge fortaug hvor trærne stod med rødt og gult løv.

Hvorfor går Victoria her på stedet? hvor kan hendes vei
falde her forbi? Han tok ikke feil, det var hende, og det var
kanske også hende som hadde gåt der igåraftes da han så ut
av sit vindu.

Hans hjærte banket stærkt. Han visste at Victoria var i byen,
det hadde han hørt; men hun færdedes i kredse hvor møllerens
søn ikke kom. Ditlef hadde han heller intet bekjendtskap med.

Han tok sig sammen og gik damen imøte. Kjendte hun ham
ikke? Hun gik alvorlig og tankefuld sin vei, med hodet stolt
båret på sin lange hals.

Han hilste.

Goddag, svarte hun ganske sagte.

Hun gjorde ingen mine til å stanse og han gik taus forbi.
Det rykket i hans ben. Ved enden av den lille gate vendte
han om, som hans vane var. Jeg holder øinene fæstet på for-
tauget og ser ikke op, tænkte han. Først efter et halvt snes
skridt så han op.

Hun var stanset ved et vindu.

Skulde han snike sig væk, ind i næste gate? Hvad stod hun
der for? Vinduet var fattig, det var et lite butiksvindu hvori
sås nogen korslagte stænger rød såpe, gryn i et glas og nogen
brukte frimærker tilsalgs.

Han kunde kanske fortsætte et halvt snes skridt til og så
vende om.

Da så hun på ham og pludselig kommer hun bortimot ham
påny. Hun gik hurtig, som om hun hadde tat mot til sig, og
da hun talte hadde hun besvær med å hente ånden. Hun
smilte nervøst.

Goddag. Det var morsomt at jeg traf Dem.

Gud hvor hans hjærte stred; det slog ikke, men det skalv.
Han vilde si noget, det lykkedes ikke, bare hans læber gik.
Det stod en duft ut fra hendes klær, hendes gule kjole, eller
kanske var det fra hendes mund. Han hadde i dette øieblik
ikke noget indtryk av hendes ansigt; men han gjenkjendte hen-
des fine aksler og så hendes lange, smale hånd på parasol-
skaftet. Det var hendes høire hånd. Hånden bar ring.

I de første sekunder tænkte han ikke over dette og hadde
ingen følelse av ulykke. Men hendes hånd var forunderlig
smuk.

Jeg har været en hel uke i byen, vedblev hun; men jeg har
ikke set Dem. Jo jeg har set Dem en gang på gaten; det var
nogen som sa at det var Dem. De er blit så stor.

Han munmlet:

Jeg visste De var i byen. Skal De være her længe?

Nogen dager. Nei ikke længe. Jeg skal hjem igjen.

Jeg takker Dem fordi jeg fik hilse på Dem, sa han.

Pause.

Ja, forresten er jeg nok gåt vild, sa hun igjen. Jeg bor hos
kammerherrens; hvilken vei er det?

Jeg skal følge Dem hvis jeg får lov.

De gik.

Er Otto hjemme? spurte han for å si noget.

Ja han er hjemme, svarte hun kort.

Nogen mænd kom ut av en port, de bar et pianoforte mel-
lem sig og spærret fortauget. Victoria vikte av tilvenstre, hun
la hele siden ind til sin ledsaker. Johannes så på hende.

Om forlatelse, sa hun.

Det gled en vellyst gjennem ham ved denne berøring, hendes
pust stod ham et øieblik like på kindet.

Jeg ser De bærer ring, sa han. Og han smilte og så like-
gyldig ut. Jeg kan kanske lykønske Dem?

Hvad vilde hun svare? Han så ikke på hende, men holdt

pusten.
Og De? svarte hun, har ikke De fåt ring? Nå, ikke det. Det
var virkelig nogen som fortalte .... Man hører så meget om

Dem nu om dagen, det står i aviserne.

Det er nogen dikte jeg har skrevet, svarte han. Men De har
vel ikke set dem.

Var det ikke en hel bok? Jeg synes ....

Jo, det var en liten bok også.

De kom til en plass, hun hadde ikke hastværk, skjønt hun
skulde til kammerherrens, hun satte sig på en bænk. Han stod
foran hende.

Da rakte hun ham pludselig hånden og sa:

Sæt Dem De også.

Og først da han hadde sat sig slap hun hans hånd.

Nu eller aldrig! tænkte han. Han forsøkte igjen å slå an
en spøkende og likegyldig tone, han smilte, så ut i luften.
Godt.

Jaså, De er forlovet og vil ikke engang si mig det. Jeg som
er Deres nabo derhjemme.

Hun betænkte sig.

Det var ikke netop det jeg vilde snakke med Dem om idag,
svarte hun.

Han blev med ett alvorlig og sa lavt:

Jaja jeg skjønner det nok allikevel.

Pause.

Han begyndte igjen:

Jeg visste naturligvis hele tiden at det ikke kunde nytte mig
+++. ja, at det ikke blev mig som .... Jeg var bare møllerens
søn, og De .... Naturligvis er det så. Og jeg forstår ikke en-
gang at jeg tør sitte her ved siden av Dem nu og antyde det.
For jeg skulde stå foran Dem, eller jeg skulde ligge dér borte,
på knæ. Det var det rette. Men det er likesom .... Og alle
disse år jeg har været borte har også gjort sit. Det er likesom
jeg tør mere nu. For jeg vet jo at jeg ikke er noget barn
længer og jeg vet også at De ikke kan kaste mig i fængsel
om De vilde det. Derfor tør jeg si dette. Men De må ikke bli
vond på mig for det; jeg vil heller tie.

Nei snak De. Si det De vil.

Kan jeg det? Det jeg vil? For da måtte heller ikke Deres
ring forby mig noget.

Nei, svarte hun lavt, den forbyr Dem ikke noget. Nei.

Hvad? Ja, men hvad er det da? Ja Gud velsigne Dem, Vic-
toria, tar jeg ikke feil? Han sprang op og lutet sig forover
for å se hende ind i ansigtet. Jeg mener, betyr ikke ringen
noget?

Sæt Dem igjen.

Han satte sig.

Å nei, De skulde vite hvor jeg har tænkt på Dem; Herre-
gud, var det nogensinde en anden liten tanke i mit hjærte! Av
alle jeg så og alle jeg visste om så var det ikke andre men-
nesker i verden end De. Jeg var ikke istand til å tænke ander-
ledes: Victoria er den skjønneste og herligste, og hende kjender
jeg! Frøken Victoria, tænkte jeg altid. Ikke for det, jeg forstod
så vel at ingen var Dem fjærnere end jeg; men jeg visste av
Dem — ja det var slet ikke så lite for mig — og at dér levet
De og kanske husket på mig iblandt. Naturligvis husket De
mig ikke; men jeg har sittet mangen kvæld på min stol og
tænkt at kanske De husket mig iblandt. Vet De, så åpnet like-
som himlen sig for mig, frøken Victoria, og så skrev jeg dikte
til Dem og kjøpte blomster til Dem for alt jeg eiet og tok
hjem og satte i glas. Alle mine dikte er til Dem, det er bare
nogen få som ikke er det, og de er ikke trykte. Men De har
vel ikke læst dem som er trykte heller. Nu har jeg begyndt på
en stor bok. Å ja, Gud hvor jeg er Dem taknemmelig, for jeg
er så fuld av Dem og det er hele min glæde. Altid så hørte
eller så jeg noget som mindte mig om Dem, hele dagen, om
nætterne også. Jeg har skrevet Deres navn i taket, det ligger
jeg og ser på; men piken som gjør istand hos mig ser det ikke,
jeg har skrevet det så lite for å ha det for mig selv. Det er
en viss glæde for mig.

Hun vendte sig bort, åpnet sit kjolebryst og tok et papir ut.

Se her! sa hun tungt åndende. Jeg har klippet det ut og
gjæmt det. De kan gjærne få vite det, jeg læser det om kvæl-
dene. Den første gang viste papa mig det og jeg gik til vinduet
for å læse det. Hvor er det henne? jeg finder det ikke, sa jeg
og vendte avisen. Men jeg fandt det godt og læste det alle-
rede. Og jeg var så glad.

Det stod en duft fra hendes bryst op fra papiret; hun åpnet
det selv og viste ham det, et av hans første dikte, fire små-
vers til hende, til ryttersken på den hvite hest. Det var et
hjærtes enfoldige og hæftige tilståelse, utbrudd som ikke kunde
holdes nede, men som sprang op av linjerne som stjærner når
de tændes.

Ja, sa han, det har jeg skrevet. Det er så længe siden, det
var en nat, poplerne utenfor mit vindu raslet så, da jeg skrev
det. Nei, gjemmer De det virkelig igjen? Tak! De gjæmte det
igjen. Å! utbrøt han betat og hans røst var ganske lav, tænk
at De ikke sitter længer borte end nu. Jeg føler Deres arm
imot min, det står en varme ut fra Dem. Mangen gang når
jeg var alene og tænkte på Dem frøs jeg av bevægelse; men
nu er jeg varm. Da jeg var hjemme sist var De deilig da også;
men De er deiligere nu. Det er øinene og øienbrynene, Deres
smil, — nei jeg vet ikke, det er altsammen, alt ved Dem.

Hun smilte og så på ham med halvlukkede øine, det blånet
mørkt under de lange vipper. Hun hadde et varmt skjær.
Hun syntes å være et bytte for den høieste glæde og tok efter
ham med en ubevisst bevægelse med hånden.

Tak! sa hun.

Nei, Victoria, tak mig ikke, svarte han. Hele hans sjæl strøm-
met imot hende og han vilde si mere, si mere; det blev til for-
virrede utbrudd, han var som beruset. Ja, men Victoria, hvis
De er litt glad i mig .... jeg vet det ikke, men si at De er det
selv om det ikke er så. Vær så snill Å jeg skulde love Dem
å bli noget, bli meget, uhørt meget næsten. De aner ikke hvad
jeg kunde bli til; jeg grubler over det iblandt og vet at jeg er
aldeles fuld av ugjorte gjærninger. Mangen gang strømmer det
ut av mig, om natten går jeg og gynger op og ned på gulvet
i mit værelse fordi jeg er fuld av syner. Det ligger en mand i
værelset ved siden av, han får ikke sove, han banker i væggen.
Når morgningen gryr kommer han ind til mig og er rasende.
Det gjør ikke noget, jeg bryr mig ikke om ham; for da har jeg
tænkt så længe på Dem at jeg synes De er hos mig. Jeg går
til vinduet og synger, det begynder å bli litt lyst, poplerne rasler
utenfor. Godnat! sier jeg imot dagen. Det er til Dem. Nu
sover hun, tænker jeg, godnat, Gud velsigne hende! Så lægger
jeg mig. Således går det kvæld efter kvæld. Men aldrig har jeg
trodd at De var så deilig som De er. Nu vil jeg huske Dem
således når De reiser; således som De er nu. Jeg vil huske Dem
så tydelig ....

Kommer De ikke hjem?

Nei. Jeg er ikke færdig. Jo jeg kommer. Jeg reiser nu. Jeg er
ikke færdig, men alverdens ting vil jeg gjøre. Driver De stund-
om i haven derhjemme nu? Går De nogensinde ut en aften?
Jeg kunde se Dem, jeg kunde få hilse på Dem kanske, det er
ikke for noget andet. Men hvis De er litt glad i mig, hvis
De tåler mig, utstår mig, så si .... Gjør mig den glæde ....
Vet De, det er en palme som blomstrer bare en gang i sit liv
og den blir dog sytti år, talipotpalmen. Men den blomstrer
bare en gang. Nu blomstrer jeg. Jo jeg skaffer mig penger og
reiser hjem. Jeg sælger det jeg har skrevet; jeg skriver nemlig på
en stor bok og den sælger jeg nu, straks imorgen, alt hvad
jeg har færdig. Jeg får en hel del for det. Vilde De da at jeg
skulde komme hjem?

a.
Tak, tak! Tilgiv mig hvis jeg håper formeget, tror formeget,
det er så deilig å tro usædvanlig meget. Dette er den lykke-
ligste dag jeg har levet ....

Han tok hatten av og la den ved siden av sig.

Victoria så sig om, det kom en dame nedover gaten og høiere
oppe en kone med en kurv. Victoria blev urolig, hun tok efter
sit ur.

Må De gå nu? spurte han. Si noget før De går, lat mig få

høre Deres .... Jeg elsker Dem og sier det nu. Det vil da av-
hænge av Deres svar om jeg .... De råder så aldeles over mig.
Hvad svarer De?

Pause.

Han sænker hodet.
Nei si det ikke! bad han.

Ikke her, svarte hun. Jeg skal gjøre det dernede.

De gik.

Man sier at De skal gifte Dem med småpiken, piken, hende
som De reddet; hvad heter hun?

Med Camilla, mener De?

Camilla Seier. Man sier at De skal gifte Dem med hende.

Jaså. Hvorfor spør De om det? Hun er ikke voksen. Jeg har
været i hendes hjem, det er så stort og rikt, et slot som Deres
eget; jeg har været der mange ganger. Nei hun er ikke voksen.

Hun er femten år. Jeg har truffet hende, vi har været sammen.
Jeg blev meget indtat i hende. Hvor hun er nydelig!

Jeg skal ikke gifte mig med hende, sa han.

Nå ikke det.

Han så på hende. En rykning gik over hans ansigt.

Men hvorfor sier De dette nu? Vil De henlede min opmærk-
somhet på en anden?

Hun gik avsted med hurtige skridt og svarte ikke. De be-
fandt sig utenfor kammerherrens. Hun tok hans hånd og trak
ham med ind i porten, opover trappen.

Jeg skal ikke ind, sa han halvt forundret.

Hun trykket på klokken, hun vendte sig mot ham og hendes
bryst bølget.

Jeg elsker Dem, sa hun. Forstår De det? Det er Dem jeg
elsker.

Pludselig trak hun ham hastig nedover trappen igjen, tre,
fire trin, slog sine armer om ham og kysset ham. Hun skalv
imot ham.

Det er Dem jeg elsker, sa hun.

Entrédøren åpnedes ovenpå. Hun rev sig løs og ilet opover
trappen.

IV

Det lier imot morgen, dagen gryr, en blålig, skjælvende sep-
tembermorgen.

Det suser mildt i poplerne i haven. Et vindu går op, en mand
læner sig ut av det og nynner. Han har ingen frak på, han
ser ut i verden som en upåklædt galning som inat har drukket
sig drukken i lykke.

Han vender sig pludselig bort fra vinduet og ser mot sin dør;
nogen har banket på hos ham. Han roper: Kom! En mand
træder ind.

Godmorgen! sier han imot den indtrædende.
Det er en ældre mand, han er blek og rasende og han bærer
en lampe med sig fordi det endnu ikke er ganske lyst.

Jeg vil endnu en gang henstille til Dem, hr. Møller, hr.
Johannes Møller, om De synes at dette er rimelig, stammer man-
den forbitret.

Nei, svarer Johannes, De har ret. Jeg har skrevet noget, det
faldt mig så villig ind, se, alt dette har jeg skrevet, jeg har
været heldig inat. Men nu er jeg færdig. Jeg åpnet vinduet
og sang litt.

De brølte, sier manden. Det er den høieste sang jeg har hørt,
forstår De. Og endnu er det midt på natten.

Johannes griper i sine papirer på bordet, tar en håndfuld
store og små ark.

Se her! roper han. Jeg sier Dem, det har aldrig gåt så godt
for mig. Det var som et langt lyn. Jeg har engang set et lyn
som fulgte en telegraftråd, Gud hjælpe Dem, det så ut som et
laken av ild. Slik har det strømmet hos mig inat. Hvad skal
jeg gjøre? Jeg tror ikke De vil ha noget imot mig mere når
De hører hvorledes det hænger sammen. Jeg sat her og skrev,
hører De, jeg rørte mig ikke; jeg husket på Dem og var stille.
Så kommer det øieblik da jeg ikke husker det længer, mit bryst
vilde sprænges, kanske reiste jeg mig da, kanske reiste jeg mig
også en gang til i nattens løp og gik nogen ganger rundt på
gulvet. Jeg var så glad.

Jeg hørte Dem ikke så meget inat, sier manden. Men det er
aldeles utilgivelig av Dem å åpne vinduet nu på denne tid
av døgnet og skråle slik.

Javel. Jo, det er utilgivelig. Men nu har jeg forklaret Dem
det. Jeg har hat en nat ’uten make, skal De vite. Igår oplevet
Jeg noget. Jeg går på gaten og møter min lykke, å hør mig,
møter min stjærne og min lykke. Vet De og så kysser hun
mig. Hendes mund var så rød og jeg elsker hende, hun kysser
mig og beruser mig. Har De nogensinde skjælvet så stærkt i
munden at De ikke kunde tale? Jeg kunde ikke tale, mit hjærte
rystet min hele krop. Jeg løp hjem og faldt i søvn; jeg sat her
på stolen og sov. Da det blev aften våknet jeg. Min sjæl
gynget op og ned i mig av stemning og jeg begyndte å skrive.
Hvad jeg skrev? Her er det! Jeg var behersket av en sælsom
og herlig tankegang, himlene åpnedes, det var likesom en varm
sommerdag for min sjæl, jeg fik vin av en engel, jeg drak den;
det var berusende vin, jeg drak den av en granatskål. Hørte
jeg om klokken slog? Så jeg at lampen brændte ut? Gud give
De forstod det! Jeg gjennemlevet det hele påny en gang til,
jeg gik igjen med min elskede på gaten og alle vendte sig efter
hende. Vi gik i parken, vi møtte kongen, jeg førte min hat til
jorden for ham av glæde og kongen vendte sig efter hende,
efter min elskede, for hun er så stor og deilig. Vi gik ned i
byen igjen og alle skolebørnene vendte sig efter hende, for
hun er ung og har en lys kjole. Da vi kom til et rødt stenhus
gik vi ind. Jeg fulgte hende opover trappen og vilde knæle for
hende. Da slog hun armene om mig og kysset mig. Dette hændte
mig igåraftes, det er ikke længer siden. Hvis De spurte mig om
hvad jeg har skrevet så er det en eneste ustanselig sang til glæ-
den, til lykken jeg har skrevet. Det var likesom lykken lå naken
foran mig med en lang, leende hals og vilde imot mig.

Ja jeg vil virkelig ikke ha mere snak med Dem, sier manden
ærgerlig og opgit. Jeg har talt til Dem for siste gang.

Johannes stanser ham ved døren.

Vent litt. Nei De skulde ha set at De fik likesom sol over
ansigtet. Jeg så det nu da De vendte Dem, det var lampen,
den satte en solplet på Deres pande. De var ikke så forbitret
mere, jeg så det. Jeg åpnet vinduet, javel, jeg sang for høit.
Jeg var alles glade bror. Således går det iblandt. Forstanden
dør. Jeg burde ha betænkt at De sov endnu ....

Hele byen sover endnu.

Ja, det er tidlig. Jeg vil forære Dem noget. Vil De motta
dette? Det er av sølv, jeg har fåt det. En liten pike som jeg
engang reddet har foræret mig det. Værsågod|! Det rummer tyve
cigaretter. De vil ikke motta det? Jaså, De røker ikke, men det
skulde De vænne Dem til. Må jeg komme ind til Dem imorgen
og undskylde mig? Jeg vilde gjærne gjøre noget, be Dem tilgi
mig.

Godnat. Jeg skal lægge mig nu. Jeg lover Dem det. De skal
ikke høre en lyd herinde mere. Og for fremtiden skal jeg ta
mig bedre i agt.

Manden gik.

Johannes åpnet pludselig døren igjen og føiet til:

Det er sandt, jeg reiser nu. Jeg skal ikke forstyrre Dem mere,
jeg reiser imorgen. Jeg glemte å si det.

Han reiste ikke. Forskjellige ting opholdt ham, han hadde
nogen ærender å besørge, noget å kjøpe, noget å betale, det
blev morgen og aften. Han tumlet om som sanseløs.

Tilsist ringte han på hos kammerherrens. Var Victoria
tilstede?

Victoria var i ærender.

Han forklarer at de var fra samme sted, frøken Victoria og

8 — Hamsun: III
han, han vilde bare ha hilst på hende hvis hun hadde været
tilstede, ha tillatt sig å hilse på hende. Han vilde ha sendt
en besked hjem. Godt.

Så gik han ut i byen. Hun var kanske å træffe, å opdage,
hun sat kanske i en vogn. Han vandret om til om aftenen.
Utenfor teatret så han hende, han hilste, smilte og hilste, og
hun besvarte hans hilsen. Han vilde træde frem til hende, det
var nogen skridt, — da ser han at hun ikke er alene, hun har
Otto med sig, kammerherrens søn. Han var i Iøitnants uniform.

Johannes tænkte: nu gir hun mig kanske et vink, et lite tegn
med øinene? Hun skyndte sig ind i teatret, rød, med lutende
hode, som om hun vilde gjæmme sig.

Kanske kunde han se hende derinde? Han fik billet og
gik ind.

Han visste av kammerherrens loge, javel, disse rike mennes-
ker de hadde loge. Der sat hun i al sin herlighet og så sig
omkring. Så hun på ham? Aldrig!

Da akten var ute passet han hende op ute på gangen. Han
hilste igjen; hun så på ham litt forundret og nikket.

Det er her inde du kan få vand, sa Otto og pekte fremover.

De gik forbi.

Johannes så efter dem. En underlig dæmring la sig for hans
øine. Alle disse mennesker var ærgerlige på ham og puffet
ham; han bad mekanisk om forlatelse og blev stående. Der for-
svandt hun.

Da hun kom tilbake bukket han dypt for hende og sa:

Undskyld, frøken .

Otto svarte og så mysende på ham.

Det er Johannes, sa hun præsenterende. Kjender du ham
igjen?

De vil formodentlig vite hvorledes det står til hjemme, ved-
blev hun og hendes ansigt var skjønt og rolig. Jeg vet virkelig
ikke, men det er visst godt. Utmærket. Jeg skal hilse møllerens.

Tak. Reiser frøkenen snart?

En av dagene. Joda, jeg skal hilse.

Hun nikket og gik.

Johannes så igjen efter hende til hun var forsvundet, så begav
han sig ut. En evig vandring, en tung og trist gang gate op
og gate ned slog tiden ihjæl. Klokken ti stod han utenfor
kammerherrens og ventet. Nu sluttet teatrene snart, nu kom
hun. Han kunde kanske åpne vogndøren, ta hatten av, åpne
vogndøren og bøle sig til jorden.

Endelig en halv time senere kom hun. Kunde han bli stående
der ved porten og igjen bringe sig i erindring? Han ilet op-
over gaten og så sig ikke om. Han hørte at porten hos kam-
merherrens gik op, at vognen kjørte ind og at porten atter sloges
i. Da vendte han om.

Nu vedblev han å drive frem og tilbake foran huset i en
time. Han ventet ikke på nogen og hadde intet ærend. Plud-
selig åpnes porten indenfra og Victoria stiger igjen ut på gaten.
Hun har ikke hat på og har bare kastet et sjal over akslerne.
Hun smiler halvt rædd, halvt forlegen og spør til en
begyndelse:

Går De her og tænker?

Nei, svarer han. Om jeg tænker? Nei jeg går her bare.

Jeg så Dem gå op og ned her utenfor og så vilde jeg ....
jeg så Dem fra mit vindu. Jeg må ind igjen straks.

Tak fordi De kom, Victoria. Jeg var så fortvilet for litt siden
og nu er det over. Undskyld at jeg hilste på Dem i teatret; jeg
har desværre også spurt efter Dem her hos kammerherrens,
jeg vilde træffe Dem og få vite hvad De mente, hvad Deres
mening er.

Ja, sa hun, det vet De jo. Jeg sa så meget iforgårs at det
kunde De ikke misforstå.

Jeg er endnu like uviss på alt.

Lat os ikke snakke mere om det. Jeg har sagt nok, jeg har
sagt meget formeget og jeg gjør dem ondt nu. Jeg elsker Dem,
Jeg løi ikke iforgårs og lyver ikke nu; men det er så meget
som skiller os. Jeg holder meget av Dem, taler gjærne med
Dem, heller med Dem end nogen anden, men.... Ja jeg tør
ikke stå her længer, de kan se os fra vinduerne. Johannes, det
er så mange grunde som De ikke kjender, så De skal ikke be
mig mere om å si hvad jeg mener. Jeg har tænkt på det nat og
dag; jeg mener hvad jeg har sagt. Men det blir umulig.

Hvad blir umulig?

Det hele. Altsammen. Hør, Johannes, lat mig slippe å være
stolt for os begge.

Javel. Godt, det skal De slippe! Men altså narret De mig
iforgårs. Det gik således til at De traf mig på gaten og så var
De i god stemning og så ....

Hun vendte sig og vilde gå ind.

Har jeg gjort noget galt? spurte han. Hans ansigt var blekt
og ukjendelig. Jeg mener, hvormed har jeg forspildt Deres ....?
Har jeg på disse to dager og to nætter forbrutt noget?

Nei. Det er ikke det. Jeg har bare tænkt det over; har ikke
De det? Det har hele tiden været umulig, vet De. Jeg holder
av Dem, sætter pris på Dem ....

Og agter Dem.
Hun ser på ham, hans smil krænker hende og hun fortsætter
hæftigere:

Herregud, forstår De ikke selv at papa vilde nægte Dem
det? Hvorfor tvinger De mig til å si det? De skjønner det selv.
Hvad skulde det ha blit til? Har jeg ikke ret?

Pause.
Jo, svarer han.
Desuten, vedblir hun, det er så mange grunde .... Nei De

må virkelig ikke komme efter mig til teatret mere, jeg blev
rædd for Dem. Det må De aldrig mere.

Nei, sier han.

Hun tar hans hånd.

Kan De ikke komme hjem en tur? Jeg vilde glæde mig meget
til det. Hvor Deres hånd er varm; jeg fryser. Nei nu må jeg
gå. Godnat.

Godnat, svarer han.

Gaten lå kold og grå opover byen, den så ut som et bælte
av sand, en evig vei å gå. Han støtte på en gut som solgte
gamle ødelagte roser; han ropte på ham, tok en rose, gav gutten
en bitte liten femkrone i guld, en gave, og gik videre. Kort
efter så han en klynge børn som lekte ved en port. En gut på
ti år sitter stille og ser på; han har gamle blå øine som følger
leken, hule kinder og en firkantet hake og på hodet bar han
en lue av lærred. Det var foret av en lue. Dette barn brukte
paryk, en hårsykdom hadde vansiret dette hode for bestandig.
Hans sjæl var kanske også aldeles vissen.

Alt dette la han mærke til skjønt han ikke hadde nogen klar
forestilling om på hvilken kant av byen han befandt sig eller
hvorhen han gik. Det begyndte også å regne, han kjendte det
ikke og slog ikke sin paraply op skjønt han hadde båret den
med sig den hele dag.

Da han omsider kom til en plass hvor det stod bænker gik
han hen og satte sig. Det regnet mere og mere, han slog ube-
visst paraplyen op og blev sittende. Efter kort tid overfaldt ham
en uovervindelig døsighet, hans hjærne lå i tåke, han lukket
øinene og begyndte å nikke og sove.

En stund efter våknet han ved at nogen forbigående talte
høit. Han reiste sig og drev videre. Hans hjærne var blit kla-
rere, han husket hvad som var foregåt, alle hændelser, endog
gutten som han gav fem kroner for en rose. Han forestilte sig
den lille herres henrykkelse når han opdaget denne forunderlige
mynt blandt sine skillinger, at det ikke var en femogtyve øre,
men en femkrone i guld. Gå med Gud!

Og de andre børn var kanske fordrevet av regnet og lekte
videre i porten, hoppet paradis, kikset med kugler. Og den van-
sirte olding på ti år sat og så på. Hvo vet, kanske sat han og
glædet sig over noget, kanske hadde han en dukke i kammer-
set i bakgården, en sprællemand, en snurrebas. Han hadde kan-
ske ikke tapt alt i livet, det var et håp i hans visne sjæl.

Det dukker en fin, spinkel dame op foran ham. Han rykker
til, stanser. Nei han kjendte hende ikke. Hun var kommet fra
en sidegate og ilet avsted og hun hadde ingen paraply skjønt
regnet strømmet ned. Han indhentet hende, så på hende og
gik forbi. Hvor hun var fin og ung! Hun blev våt, hun for-
kjølte sig og han torde ikke nærme sig hende. Så slog han sin
paraply ned for at hun ikke skulle være alene om å bli våt.
Da han kom hjem var det over midnat.

Det lå et brev på hans bord, et kort, det var en indbydelse.
Seiers vilde glæde sig om han kunde komme til dem imorgen
aften. Han vilde træffe kjendte folk, blandt andre — kunde
han gjætte? — Victoria, slotsfrøkenen. Venlig hilsen.

Han sovnet på sin stol. Et par timer senere våknet han og
frøs. Halvt våken, halvt sovende, gjennemfaret av kuldegys-
ninger, træt av dagens motgang satte han sig til bordet og vilde
besvare kortet, denne indbydelse som han ikke agtet å motta.

Han skrev sit svar og vilde bringe det ned i postkassen.
Pludselig slår det ham at også Victoria var buden. Jaså,
hun hadde intet nævnt til ham, hun hadde frygtet for at han
vilde komme, hun vilde være ham kvit derute blandt de frem-
mede mennesker.

Han river sit brev istykker, skriver et nyt og takker, han
vilde komme. En indvortes hæftighet får hans hånd til å skjælve,
en egen glad forbitrelse griper ham. Hvorfor skulde han ikke
gå? hvorfor skulde han skjule sig? Basta.

Hans voldsomme sindsbevægelse løper av med ham. Han
river med et rykk en håndfuld blade av sin datokalender på
væggen og sætter sig en uke for langt frem i tiden. Han ind-
bilder sig at han er glad for noget, henrykt over al måte, han
vil nyte denne stund, han vil tænde sig en pipe, sætte sig på
stolen og gotte sig. Pipen er ganske i ustand, han leter for-
gjæves efter en kniv, en kradser, og rykker pludselig den ene
viser av klokken i kroken til å renske pipen med. Denne øde-
læggelse gjør ham godt å se på, den får ham til å le i sit indre
og han speider omkring efter mere som han kunde bringe i
uorden.

Tiden går. Han kaster sig tilsist fuldt påklædt i sine våte
klær på sengen og sovner ind.

Da han våknet var det langt på dag. Det regnet fremdeles,
det var vått på gaten. Hans hode var i vildrede, rester av de
drømme han hadde hat blandet sig med gårsdagens oplevelser;
han følte ingen feber, tværtimot, hans hete hadde lagt sig, en
svalhet stod imot ham som om han hadde vandret i en lummer
skog den hele nat og nu befandt sig i nærheten av et vand.

Det banket, postbudet bringer ham et brev. Han åpner det,
ser på det, læser det og har vanskelig for å forstå det. Det
var fra Victoria, en seddel, et halvark: hun hadde glemt å for-
tælle ham at hun skulde til Seiers iaften; hun ønsket å træffe
ham der, hun vilde gi ham bedre forklaring, vilde be ham
glemme hende, ta det som en mand. Undskyld det tarvelige
papir. Venlig hilsen.

Han gik ut i byen, spiste, gik hjem igjen og skrev endelig et
avslag til Seiers, han kunde ikke komme, han vilde ha det til-
gode til for eksempel imorgen aften.

Dette brev sendte han avsted med bud.

V

Nu kom høsten, Victoria var hjemreist og den lille avsides
gate lå som før med sine huser og sin stilhet. I Johannes" væ-
relse var det lys om nætterne. Det tændtes om kvælden med
stjærnerne og sluktes når det grydde av dag. Han arbeidet og
stred, han skrev på sin store bok.

Det gik uker og måneder; han var alene og søkte ingen,
til Seiers kom han ikke mere. Ofte drev hans fantasi en gal
lek med ham og blandet ind i hans bok uvedkommende påfund
som han senere måtte stryke ut og kaste bort. Dette satte ham
meget tilbake. En pludselig støi i nattens stilhet, en vogns rum-
len på gaten kunde gi hans tanke et støt og bringe den ut av
sin bane:

Avveien for denne vogn på gaten, varskul

Hvorfor? Men hvorfor skulde man egentlig ta sig i agt for
denne vogn? Den rullet forbi, nu er den kanske ved hjørnet.
Kanske står der en mand uten overfrak, uten lue, han står
foroverbøiet og møter vognen med hodet, han vil bli overkjørt,
ubotelig kvæstet, dræpt. Manden vil dø, det er hans sak. Han
knapper ikke knapperne i sin skjorte mere og han har ophørt
med å snøre sine sko om morgningen, han går med alting
åpent, hans bryst er nakent og magert; han skal dø .... En
mand lå på sit siste, han skrev et brev til en ven, en billet,
en liten bøn. Manden døde og han efterlot dette brev. Det
hadde dato og underskrift, det var skrevet med store og små
bokstaver skjønt han som skrev det skulde dø om en time. Det
var så underlig. Han hadde også slåt den sædvanlige sving
under sit navn. Og en time efter var han død .... Det var en
anden mand. Han ligger alene i et lite værelse som er panelet
med træ og blåmalet. Hvad så? Intet. I den hele vide verden
er han den som nu skal dø. Dette optar ham; han tænker på
det indtil han er utmattet. Han ser at det er aften, at klokken
på væggen er otte og han begriper ikke at den ikke slår. Klok-
ken slår ikke. Den er atpå kjøpet nogen minutter over otte og
den vedblir å tikke, men den slår ikke. Stakkars mand, hans
hjærne har allerede begyndt å sove, klokken har slåt og han
har ikke mærket det. Så stikker han hul i sin mors billede på
væggen, — hvad skal han med dette billede mere og hvorfor
skal det være helt når han går bort? Hans trætte øine falder
på blomsterpotten på bordet og han strækker hånden ut og
river sagte og eftertænksomt den store blomsterpotte ned på
gulvet så den går istykker. Hvorfor skal den stå og være hel?
Så kaster han sit cigaretmundstykke av rav ut av vinduet. Hvad
skal han med det mere? Det synes ham så indlysende at det
ikke behøver å ligge igjen efter ham. Og om en uke var
manden død ....

Johannes reiser sig og driver op og ned på gulvet. Naboen
i værelset ved siden av våkner, hans snorking er stanset og det
lyder et suk, et forpint støn fra ham. Johannes går på tå bort
til bordet og sætter sig igjen. Vinden suser i poplerne utenfor
hans vindu og bringer ham til å fryse. De gamle popler er
ribbet for løv og likner sørgelige vanskapninger; nogen knud-
rete grener sliper mot husets væg og frembringer en knakende
lyd, som en træmaskine, et gissent stampeværk som går og går.

Han kaster øinene ned på sine papirer og læser over. Javel,
hans fantasi har atter ført ham vild. Han har intet å bestille
med døden og en forbikjørende vogn. Han skriver om en have,
om en grøn og frodig have ved sit hjem, slotshaven. Det er
den han skriver om. Den ligger død og nedsnedd nu, men det
er den han skriver om allikevel og det er slet ikke vinter og
sne, men det er vår og duft og milde vinde. Og det er kvæld.
Vandet nedenfor ligger stille og dypt, det er som en sjø av
bly; syrinerne dufter, hæk efter hæk står med knopper og
grønne blader og luften er så stille at orfuglen høres å spille
på den andre siden av vågen. I en av gangene i haven står
Victoria, hun er alene, hvitklædt, tyve somre gammel. Der
står hun. Hendes skikkelse er høiere end de høieste rosen-
busker, hun ser utover vandet, ut til skogene, til de sovende
fjælde i det fjærne; hun ser ut som en hvit sjæl midt i den
grønne have. Nede fra veien høres fottrin, hun tar nogen
skridt frem, ned til det bortgjæmte lysthus, læner sig på albu-
erne mot muren og ser ned. Manden nede på veien tar sin hat
av, sænker den næsten til jorden og hilser. Hun nikker tilbake.
Manden ser sig om, det er ingen på veien som utspeider ham
og han gjør nogen skridt op til muren. Da viker hun tilbake
og roper: Nei, nei! Hun kaver også mot ham med hånden.
Victoria, sier han, det var evig sandt det De engang sa, jeg
skulde ikke ha indbildt mig det, for det er umulig. Ja, svarer
hun, men hvad vil De da? Han er kommet hende ganske nær,
bare muren skiller dem ad og hans svar lyder: Hvad jeg vil?
Ser De, jeg vil bare stå her et minut. Det er for siste gang.
Jeg vil komme Dem så nær som mulig; nu står jeg ikke langt
fra Dem! Hun tier. Så går det minut. Godnat, sier han og tar
atter hatten av næsten like til jorden. Godnat, svarer hun. Og
han går uten å se sig tilbake ....

Hvad hadde han å bestille med døden? Han krøller det be-
skrevne papir sammen og kaster det bort til ovnen. Der ligger
også andre beskrevne papirer som skal brændes, lutter flygtige
spild fra en fantasi som gik over sine bredder. Og han skriver
igjen om manden nede på veien, en vandrende herre som hilste
og sa farvel da hans minut var ute. Og tilbake i haven stod den
unge pike, hun var hvitklædt og tyve somre. Hun vilde ikke
ha ham; neivel. Men han hadde ståt ved den mur bakom hvil-
ken hun levet. Så nær var han hende engang.

Det går uker og måneder igjen og våren kom. Sneen var
allerede borte, det bruste langt ute i rummet som av løste
vande fra solen til månen. Svalerne var kommet og i skogen
utenfor byen våknet et spillende liv av alle slags hoppende dyr
og fugler med fremmede tungemål. En fersk og søtlig lukt
svævet op fra jorden.

Hans arbeide har varet den ganske vinter. Som en opsang
hadde poplernes tørre grener knirket mot husvæggen nat og
dag; nu var våren kommet, stormene var forbi og stampeværket
hadde knaket istå.

Han åpner vinduet og ser ut, gaten er allerede rolig skjønt
det ikke er midnat, stjærnerne blinker på en himmel uten
skyer, det tegner til en varm og lys dag den dag imorgen. Han
hører buldret fra byen som blander sig med det evige brus i det
fjærne. Pludselig skingrer en jærnbanepipe, det er nattogets
signal; det lyder som et enkelt hanegal i den stille nat. Nu er
tiden til arbeide inde, denne togfløite har været som et bud
til ham i hele vinter.

Og han lukker vinduet og sætter sig ved bordet igjen. Han
kaster de bøker han har læst i tilside og finder papirerne frem.
Han griper pennen.

Nu er hans store arbeide næsten færdig, det mangler bare
et slutningskapitel, en hilsen som fra et bortseilende skib, og
han har det allerede i hodet:

Det sitter en herre i et gjæstgiversted ved veien, han er på
gjennemreise og skal langt, langt ut i verden. Han er grå i hår
og skjæg og det er gåt mange år hen over ham; men han er
stor og stærk endnu og han er næppe så gammel som han ser
ut. Utenfor står hans vogn, hestene hviler, kusken er glad og
fornøiet; for han har fåt vin og mat av den fremmede. Da
herren har indskrevet sit navn kjender værten ham og bøier sig
for ham og viser ham megen ære. Hvem lever på Slottet nu?
spør herren. Værten svarer: Kapteinen, han er meget rik; fruen
er god mot alle. Mot alle? spør herren sig selv og smiler sælsomt,
også mot mig? Og herren sætter sig til å skrive på et papir
og da det er utskrevet læser han det over, det er et dikt, tungt
og rolig, men med mange bitre ord. Men bakefter river han
papiret istykker og han vedblir å sitte der og rive papiret endnu
mere istykker. Da banker det på hans dør og en gulklædt
kvinde træder ind. Hun slår sløret op, det er slotsfruen, fru
Victoria. Hun er som en majestæt. Herren reiser sig brat, hans
mørke sjæl blir som beskinnet av en lystre-ild i samme nu. De
er så god mot alle, sier han bitter, De kommer også til mig. Hun
svarer ikke, hun står bare og ser på ham og hendes ansigt blir
dunkelt rødt. Hvad vil De? spør han like så bittert som før: er
De kommet for å minde mig om det forbigangne? for så er det
siste gang, nådige frue, nu reiser jeg for altid. Og fremdeles
svarer ikke den unge slotsfrue, men hendes mund bæver. Han
sier: Er det Dem ikke nok at jeg har erkjendt min dårskap én
gang, så hør, jeg gjør det igjen: min hu stod til Dem, jeg var
Dem ikke værdig, — er De nu tilfreds? Han fortsætter med sti-
gende hæftighet: De svarte mig nei, De tok en anden; jeg var
en bonde, en bjørn, en barbar som i min ungdom var tumlet
ind på en kongelig vildtbane! Men da kaster herren sig på
en stol og hulker og ber: Å, gål tilgiv mig, gå Deres veil Nu er
al rødme veket fra slotsfruens ansigt. Så sier hun og hun uttaler
ordene så langsomt og vel: Jeg elsker Dem; misforstå mig ikke
mere, det er Dem jeg elsker; farvel! Og det var sig den unge slots-
frue, hun la hænderne for ansigtet og gik hurtig ut av døren ....

Han lægger pennen ned og læner sig tilbake. Javel, punktum,
ende. Der lå boken, alle de beskrevne blade, ni måneders ar-
beide. En varm tilfredshet risler gjennem ham fordi hans værk
er ført tilende. Og mens han sitter der og ser mot vinduet
hvorigjennem dagen gryr summer og banker det i hans hode og
hans ånd arbeider videre. Han er fuld av stemning, hans hjærne
ligger som en uhøstet vild have hvor det damper av jorden:

Han er på en hemmelighetsfuld måte kommet ind i en dyp,
utdødd dal hvor intet levende findes. Langt borte, alene og
efterglemt står et orgel og spiller. Han går det nærmere, han
undersøker det, orglet blør, det rinder blod ut av dets ene side
mens det spiller. Længer fremme kommer han til et torv. Der
er alt øde, intet træ ses og ingen lyd høres, det er bare et øde
torv. Men på sandet er det mærker efter folks sko og i luften
står likesom endnu de siste ord som var uttalt på stedet, så nylig
var det forlatt. En sælsom fornemmelse opfylder ham, disse
ord som står igjen i luften over torvet ængster ham, kommer
ham nærmere, trykker ham. Han slår dem bort fra sig og de
kommer igjen, det er ikke ord, det er oldinger, en gruppe
oldinger som danser; han ser dem nu. Hvorfor danser de og
hvorfor er de ikke det minste glade når de danser? Det står
et koldt gust ut fra dette selskap av gamle, de ser ham ikke,
de er blinde, og da han roper til dem hører de ham ikke,
de er døde. Han vandrer mot østen, mot solen, han kommer til
et berg. En røst roper: Er du ved et berg? Ja, svarer han, jeg
står ved et berg. Da sier røsten: Det berg du står ved er min
fot; jeg ligger bundet i det ytterste land, kom og løs mig!
Så begir han sig avsted til det ytterste land. Ved en bro står
en mand og passer ham op, han samler skygger ind; manden
er av moskus. En isnende rædsel griper ham ved synet av denne
mand som vil ta hans skygge. Han spytter imot ham og truer
ham med knyttede hænder, men manden står urørlig og venter
på ham. Vend om! roper en røst bak ham. Han vender sig og
ser et hode som triller avsted på veien og viser ham retningen.
Hodet er et menneskes hode og nu og da ler det stille og tyst.
Han følger det. Det triller i dager og nætter og han følger det;
ved havbredden smutter det ned i jorden og gjæmmer sig. Han
vader ut i havet og dukker. Han står ved en vældig port og
han møter en stor, gjøende fisk. Den har faks på halsen og den
gjør imot ham som en hund. Bak fisken står Victoria. Han
strækker hænderne ut mot hende, hun har ingen klær på, hun
ler imot ham og det blåser en storm gjennem hendes hår. Da
roper han til hende, han hører selv sit skrik — og våkner.

Johannes reiser sig og går til vinduet. Det er blit næsten lyst
og i det lille speil på vindusposten ser han at hans tindinger
er røde. Han slukker lampen og læser endnu en gang i det grå
lys av dagen den siste side i sin bok. Så lægger han sig.
Ut på eftermiddagen den samme dag hadde Johannes betalt
sit værelse, leveret sit manuskript og forlatt byen. Han var
reist utenlands, ingen visste hvorhen.

VI

Den store bok var kommet, et kongerike, en liten susende
verden av stemninger, røster og syner. Den solgtes, læstes og
sattes hen. Nogen måneder går; da høsten kom slynget Johan-
nes ut en ny bok. Hvad nu? Hans navn kom med ett på alles
læber, heldet fulgte ham, denne nye bok var skrevet langt
borte, fjærnt fra tildragelserne hjemme, og den var stille og
stærk som vin:

Kjære læser, her er fortællingen om Didrik og Iselin. Skrevet
i den gode tid, i de små sorgers dager da alting var let å bære,
skrevet med den allerbedste vilje om Didrik som Gud slog med
kjærlighet.

Johannes var i fremmed land, ingen visste hvor. Og det gik
mere end et år før nogen fik vite det.

Jeg synes det banker på døren? sier den gamle møller en
kvæld.

Og hans kone og han lytter og sitter stille.

Nei det var ingenting, sier hun så; klokken er ti, det er
snart nat.

Det går flere minutter.

Da banker det hårdt og bestemt på døren som om nogen
hadde tat mot til sig og gjort det. Mølleren åpner. Slots-
frøkenen står utenfor.

I må ikke bli forskrækket, det er bare mig, sier hun og smi-
ler frygtsomt. Hun træder ind; det stilles stol frem til hende,
men hun sætter sig ikke. Hun har bare et sjal over hodet og
på føtterne små lave sko skjønt det endnu ikke er vår og
tørt på veiene.

Jeg vilde bare varsku om at løitnanten kommer i vår, sier
hun. Løitnanten, min kjæreste. Og han vil kanske skyte rugde
herute. Det var det jeg vilde varsku om, så I ikke skulde bli
ængstelige.

Mølleren og hans kone ser forundret på slotsfrøkenen. De
var aldrig før blit varslet når Slottets gjæster gik i skogen og
på markerne på jagt. De takker hende ydmygt; hvor det var
snilt av hende.

Victoria træder igjen tilbake til døren.
Det var bare det jeg vilde. Jeg tænkte I var gamle folk, det
kunde ikke skade om jeg sa det.

Mølleren svarer:

At frøkenen vilde det! Og nu er frøkenen blit våt i de små sko.

Nei veien er tør, sier hun kort. Jeg gik denne turen allikevel.
Godnat.

Godnat.

Hun løfter klinken og træder atter ut. Da vender hun sig
om i døren og spør:

Det er sandt — Johannes, har I hørt fra ham?

Nei ingenting fra ham, tak som spør. Ingenting.

Han kommer vel snart. Jeg tænkte I hadde en efterretning.

Nei ikke siden ifjor vår. Johannes skal være i fremmed land.

Ja i fremmed land. Han har det godt. Han skriver selv i
en bok at han er i de små sorgers dager. Så har han det vel godt.

Åja, åja, Gud vet det. Vi venter ham; men han skriver ikke
til os, ikke til nogen. Vi bare venter ham.

Han har det vel bedre der han er siden hans sorger er små.
Jaja, han derom. Jeg vilde bare vite om han kom hjem i vår.
Godnat igjen.

Godnat.

Mølleren og hans kone går efter hende ut. De ser hende
vende tilbake til Slottet med opreist hode, stigende med sine
små sko bortover sølepytterne på den opbløtte vei.

Et par dager efter er det kommet brev fra Johannes. Han
vender hjem om godt og vel en måned når han har endnu en
ny bok færdig. Det har gåt godt for ham i denne lange tid,
et nyt arbeide var snart fuldført, alverdens liv hadde vrimlet
gjennem hans hjærne .

Mølleren begir sig til Slottet. På veien finder han et lomme-
tørklæ, det er mærket med Victorias bokstaver, hun har mistet
det iforgårs aftes.

Slotsfrøkenen er ovenpå, men en pike tilbyr sig å bringe
hende besked, — hvad var det?

Mølleren avslår det. Han vil heller vente.

Frøkenen kommer endelig. Jeg hører at De vil tale med mig?
spør hun og slår døren op til en stue.

Mølleren træder ind, leverer lommetørklædet og sier: Og så
har vi fåt brev fra Johannes.

En lys bevægelse farer over hendes ansigt, et øieblik, et
hastig øieblik. Hun svarer:

Tak skal De ha. Jo tørklædet er mit.

Nu kommer han hjem igjen, fortsætter mølleren næsten
hviskende.
Hun får en kold mine.
Tal høit, møller; hvem kommer? svarer hun.

Johannes.
Johannes. Ja hvad så?
Nei det var .... Vi trodde at jeg skulde si det. Vi talte om

det min kone og jeg, og hun trodde det også. De spurte ifor-
gårs om han kom hjem i vår. Jo han kommer.

Så er I vel glade da? sier slotsfrøkenen. Når kommer han?

Om en måned.

Jaså. Ja det var ikke noget ellers?

Nei. Vi trodde bare siden De spurte .... Nei det var ikke
noget ellers. Det var bare dette.

Mølleren hadde igjen sænket stemmen.

Hun følger ham ut. I gangen møter de hendes far og hun
sier til ham i forbigående, høit og likegyldig:

Mølleren fortæller at Johannes kommer hjem igjen. Du hus-
ker vel Johannes?

Og mølleren går ut av Slottets port og lover sig selv at han
aldrig, aldrig skal være en nar mere og lytte til sin kone når
hun vilde forstå sig på skjulte ting. Det vilde han la hende vite.

VII

Det slanke rognetræ ved mølledammen vilde han engang ha
skåret ned til fiskestang; nu var det gåt mange år og træet
var blit tykkere end hans arm. Han så på det med forundring
og gik videre.

Opefter elven florerte endnu det uigjennemtrængelige vildnis
av bregner, en hel skog på hvis bund kreaturerne hadde tram-
pet faste veier som bregnebladene lukket sig over. Han stred
sig gjennem vildnisset likesom i barndomsdagene, svømmende
med hænderne og letende sig frem med føtterne. Insekter og
kryp flygtet for den vældige mand.

Oppe ved granitbruddet fandt han slåpetorn, hvitveis og
violer. Han plukket endel, den hjemlige duft kaldte ham til-
bake til forgangne dager. I det fjærne blånet åserne til nabo-
bygden og på den andre siden av vågen begyndte gjøken å
spille op.

Han satte sig; litt efter begyndte han å nynne. Da hørte
han skridt nede på stien.

Det var kvæld, solen var nede; men varmen stod og dirret
i luften. Over skogene, åserne og vågen lå en endeløs ro. En
kvinde kom opover mot bruddet. Det var Victoria. Hun bar
en kurv.
Johannes reiste sig, hilste og vilde fjærne sig.

Jeg vilde ikke forstyrre Dem, sa hun. Det var nogen blomster
jeg skulde ha.

Han svarte ikke. Og han tænkte ikke over at hun hadde al-
verdens blomster i sin have.

Jeg tok en kurv med til å ha blomsterne i, fortsatte hun.
Men kanske jeg ikke finder nogen. Vi skal ha dem til selskapet,
til bordet. Vi skal ha et selskap.

Her er hvitveis og violer, sa han. Høiere op pleier det å være
humle. Men det er kanske for tidlig på året til den.

De er blekere end sist, bemærket hun til ham. Det er over
to år siden. De har været borte, har jeg hørt. Jeg har læst
Deres bøker.

Han svarte fremdeles ikke. Det faldt ham ind at han kanske
kunde si: Ja godaften, frøken! og gå. Fra det sted hvor han
stod var det ett skridt ned til næste sten, derfra ett til hende,
og siden kunde han trække sig tilbake som om det faldt av sig
selv. Hun stod midt i hans vei. Hun hadde en gul kjole og en
rød hat på, hun var sælsom og skjøn; halsen var naken.

Jeg stænger veien for Dem, mumlet han og trådte ned. Han
behersket sig for ikke å røbe nogen sindsbevægelse.

Det var nu ett skridt imellem dem. Hun gav ham ikke
plass til å komme videre, men blev stående. De så hverandre
i ansigtet. Pludselig blev hun meget rød, hun slog øinene ned
og steg tilside; hendes ansigt fik et rådvildt uttryk, men hun
smilte.

Han trådte forbi hende og stanset, hendes sørgelige smil slog
ham, hans hjærte fløi til hende igjen og han sa på måfå:

Ja, De har naturligvis været mange ganger i byen siden?
Siden den gang? .... Nu vet jeg hvor det pleiet å være blom-
ster i gamle dager: på haugen ved Deres flagstang.

Hun vendte sig om mot ham og han så med forundring at
hendes ansigt var blit blekt og bevæget.

Vil De komme til os den aften? sa hun. Om De vil komme
til selskapet? Vi skal ha et selskap, vedblev hun, og hendes
ansigt begyndte igjen å rødme. Det kommer nogen fra byen.
Det blir om kort tid, men jeg skal gi Dem nærmere besked.
Hvad svarer De?

Han svarte ikke. Det var intet selskap for ham, han hørte
ikke til på Slottet.

De må ikke si nei. Det skal ikke bli kjedelig for Dem, jeg
har tænkt på det, jeg har en overraskelse til Dem.

Pause.

De kan ikke overraske mig mere, svarte han.
Hun bet sig i læben; det fortvilede smil gik igjen over hen-
des ansigt.

Hvad vil De ha mig til? sa hun tonløst.

Jeg vil intet ha Dem til, frøken Victoria. Jeg sat her på
en sten, jeg tilbyr å flytte mig.

Ak ja, jeg gik derhjemme, jeg gik der i hele dag omkring,
så kom jeg hit. Jeg kunde ha gåt op efter elven, på en anden
vei, så var jeg ikke kommet hit netop ....

Kjære frøken, stedet er Deres og ikke mit.

Jeg har gjort ondt imot Dem engang, Johannes, jeg vilde
gjøre det godt igjen, rette på det. Jeg har virkelig en over-
raskelse som jeg tror .... det vil si som jeg håper De vil bli
glad over. Jeg kan ikke si mere. Men jeg vil be Dem denne
gang at De er tilstede.

Dersom det kan være Dem til nogen fornøielse så skal jeg
komme.

Vil De det?

Ja jeg takker Dem for Deres venlighet.

Da han var kommet ned i skogen vendte han sig om og
så sig tilbake. Hun hadde sat sig; kurven stod ved siden av
hende. Han gik ikke hjem, men fortsatte å drive bortefter
veien og tilbake igjen. Tusen tanker stred i ham. En overras-
kelse? Hun sa det nu, aldeles nylig, hendes røst skalv. En het
og nervøs glæde opstår i ham, får hans hjærte til å støte vold-
somt og han føler sig løftet op fra veien han går på. Og var
det bare et tilfælde at hun var gulklædt også idag? Han hadde
set på hendes hånd hvor ringen engang sat, — hun hadde
ingen ring.

Det går en time. Dunsterne av skogen og marken omsvævet
ham, trak ind i hans ånde, ind i hans hjærte. Han satte sig,
la sig bakover med hænderne foldede under nakken og lyttet
en tidlang til gjøkens fløiting på den andre siden av vågen.
En lidenskapelig fuglesang sitret i luften omkring ham.

Så hadde han igjen oplevet det! Da hun steg op til ham
i bruddet i sin gule kjole og med sin blodrøde hat så hun ut som
en vandrende sommerfugl som trådte fra sten til sten og stanset
foran ham. Jeg vilde ikke forstyrre Dem, sa hun og smilte;
hendes smil var rødt, hele ansigtet blev oplyst, hun strødde
stjærner ut. Det var kommet nogen fine blå årer på hendes
hals og de par fregner under øinene gav hende en varm farve.
Hun gik i sin tyvende sommer.

En overraskelse? Hvad var hendes agt? Vilde hun kanske
vise ham hans bøker, lægge frem disse to, tre bind og glæde
ham med at hun hadde kjøpt dem allesammen og skåret dem
op? Værsågod, et bitte lite stykke opmærksomhet og bliden-
trøst! Forsmå ikke mit ringe bidrag!

Han reiste sig hæftig og blev stående. Victoria kom tilbake,
hendes kurv var tom.

De fandt ingen blomster? spurte han fraværende.

Nei jeg opgav det. Jeg søkte ikke heller, jeg bare sat der.

Han sa:

Med det samme jeg husker det: De skal aldeles ikke gå
og mene at De har gjort noget ondt imot mig. De har intet
å gjøre godt igjen med nogen slags blidentrøst.

Ikke det, svarte hun overrumplet. Hun tænkte videre over
det, så på ham og grundet. Ikke det. Jeg trodde at den gang
«+++ Jeg vilde ikke at De hele tiden skulde gå og bære nag
til mig for det som hændte.

Nei jeg bærer ikke nag til Dem.

Hun tænker endnu en stund. Pludselig kneiser hun.

Så er det godt, sier hun. Nei det burde jeg jo ha visst. Så
meget indtryk efterlot det ikke. Jaja, så taler vi ikke mere
om det.

Nei lat os ikke det. Mine indtryk er Dem likegyldige nu
som før.

Adjø, sa hun. Adjø sålænge.

Adjø, svarte han. |

De gik hver sin vei. Han stanset og vendte sig. Der gik hun
nu. Han strakte hænderne ut og hvisket, sa ømme ord for sig
selv: Jeg bærer ikke nag til Dem, nei nei det gjør jeg ikke; jeg
elsker Dem endnu, elsker Dem ....

Victoria! ropte han.

Hun hørte det, hun rykket til og vendte sig om, men ved-
blev å gå.

Det forløp nogen dager. Johannes gik i den høieste uro og
arbeidet ikke, sov ikke, han tilbragte næsten hele dagen i sko-
gen. Han trådte op på den svære furuhaug hvor Slottets flag-
stang stod; det var flag på stangen. Det var også heist flag på
Slottets runde tårn.

En besynderlig spænding grep ham. Det skulde komme frem-
mede til Slottet, det skulde være fest.

Eftermiddagen var stille og varm; elven løp som en puls
gjennem det hete landskap. Et dampskib gled ind mot land
og efterlot en vifte av hvite striper utover vågen. Nu kjørte
fire vogner ut fra Slottets gårdsplass og tok veien ned til
bryggen.

Skibet la til, herrer og damer steg iland og tok plass i vog-
nene. Da begyndte en række skudd å knalde fra Slottet; to
mand stod oppe i det runde tårn og ladde og skjøt, ladde og
skjøt med jagtbørser. Da de hadde løst av en og tyve skudd rul-
let vognene ind gjennem slotsporten og skytingen ophørte.

Javel det skulde være fest på Slottet; de fremmede blev mot-
tat med flaging og salut. I vognene sat nogen militære; kanske
Otto var med, løitnanten.

Johannes steg ned fra haugen og begav sig hjemover. Han
blev indhentet av en mand fra Slottet som stanset ham. Man-
den bar et brev i luen, han var sendt av frøken Victoria og
skulde ha svar.

Johannes læste brevet med bankende hjærte. Victoria ind-
bydde ham allikevel, tilskrev ham i hjærtelige ord og bad ham
komme. Det var nu denne gang hun vilde be ham. Svar med
budet.

En underlig og uventet glæde var vederfaret ham, blodet
steg ham til hodet og han svarte manden at han vilde komme, ja
tak han vilde komme straks.

Værsågod!

Han rakte et latterlig stort pengestykke til budet og ilet
hjem for å klæ sig.

VIII

For første gang i sit liv trådte han ind gjennem Slottets
port og begav sig op trappen til anden etage. Det summet
ham røster imøte indefra, hans hjærte slog stærkt, han banket
på og steg ind.

Den endnu unge slotsfrue kom ham imøte og hilste venlig
på ham, trykket hans hånd. Glædet hende å se ham, hun husket
ham fra den tid han ikke var høiere end så; nu var han en
stor mand .... Og det var som om slotsfruen vilde ha sagt
noget mere, hun holdt hans hånd længe og så forskende på
ham.

Også slotsherren kom tilstede og rakte ham hånden. Som
hans hustru hadde sagt, en stor mand, i mere end en betyd-
ning. En berømt mand. Glædet ham meget ...

Han blev præsenteret for herrer og damer, for kammerherren
som hadde sine ordener på, for fru kammerherreinden, for en
godseier fra nabobygden, for Otto, løitnanten. Victoria så
han ikke.

Det gik en rum tid. Victoria trådte ind, blek, endog usikker;
hun ledte en ung pike ved hånden. De gik en runde gjen-
nem salen, hilste på alle, talte litt med hver. De stanset ved
Johannes.

9— Hamsun: III
Victoria smilte og sa:

Se, her er Camilla, er ikke det en overraskelse? I kjender
hverandre.

Hun stod litt og så på dem begge, så gik hun ut av salen.

Johannes blev i det første øieblik stående stiv og fortumlet
på pletten. Her var overraskelsen; Victoria hadde venligst skaf-
fet en anden i sit sted. Hør her, gå nu hen og ha hverandre,
I mennesker! Våren står i flor, solen skinner; slå vinduerne op
om I så vil, for det er duft i haven og det leker også stærer
i bjørketopperne derute. Hvorfor taler I ikke til hverandre.
Men så le nul!

Ja, vi kjender hverandre, sa Camilla likefrem. Det var her
De trak mig op av vandet dengang.

Hun var ung og lys, munter, rosenrødt klædt, i sit syttende
år. Johannes bet tænderne sammen og lo og spøkte. Litt efter
litt begyndte virkelig hendes glade ord å forfriske ham, de talte
sammen længe, hans hjærtebanken stilnet av. Hun hadde endnu
den yndige vane fra yngre år å lægge hodet påskakke og lytte
ventende når han sa noget. Han kjendte hende igjen, hun
overrasket ham ikke.

Victoria kom ind igjen, hun tok løitnanten under armen,
trak ham med og sa til Johannes:

Kjender De Otto, — min forlovede? De husker ham vel.

Herrerne husket hverandre. De sier de nødvendige ord, gjør
de nødvendige buk og skilles. Johannes og Victoria står alene
tilbake. Han sier:

Var dette overraskelsen?

Ja, svarer hun pint og utålmodig, jeg gjorde det bedste jeg
kunde, jeg visste ikke noget andet å gjøre. Vær nu ikke urime-
lig, tak mig heller; jeg så De blev glad.

Jeg takker Dem. Ja jeg blev glad.

En ubotelig fortvilelse slog ned over ham, hans ansigt blev
likblekt. Hadde hun engang gjort ham noget ondt så var det
nu så rikelig rettet på og trøstet. Han var hende oprigtig tak-
nemmelig.

Og så lægger jeg mærke til at De har Deres ring på idag,
sa han dump. Ta den nu ikke av igjen.

Pause.

Nei nu tar jeg den nok ikke av mere, svarte hun.

De så hverandre i øinene. Hans læber bævet, han viste hen
til Iøitnanten med hodet og sa hæst og grovt:

De har smak, frøken Victoria. Han er en skjøn mand. Hans
epauletter sætter aksler i ham.

Hun svarte tilbake med megen ro:
Nei han er ikke skjøn. Men han er en dannet mand. Det
veier også litt.

Det var til mig. Tak! Han lo høit og sa med en uforskammet
tilføielse: Og det er penger i hans lommer, de veier mere.

Hun fjærnet sig med ett.

Han gled om fra væg til væg som en fredløs. Camilla talte
til ham, spurte om noget og han hørte det ikke og svarte ikke.
Hun sa noget igjen, berørte endog hans arm og spurte forgjæ-
ves påny.

Nei nu går han og tænker, ropte hun leende. Han tænker,
han tænker!

Victoria hørte det og svarte:

Han vil være alene. Han sendte også mig bort. Men plud-
selig trådte hun helt bort til ham og sa høit: De går visst og
grunder på en undskyldning til mig. Det skal De ikke bry
Dem om. Jeg har tværtimot en undskyldning å gjøre Dem
fordi jeg sendte Dem indbydelsen så sent. Det var meget uop-
mærksomt av mig. Jeg glemte Dem like til det siste, jeg hadde
nær glemt Dem aldeles. Men jeg håper De tilgir mig, for jeg
hadde så meget å tænke på.

Han stirret målløs på hende; endog Camilla så fra den ene
til den andre og syntes forbauset. Victoria stod med sit kolde,
bleke ansigt like foran dem og hadde en tilfreds mine. Hun var
hævnet.

Dette er nu vore unge kavallerer, sa hun til Camilla. Vi må
ikke vente os formeget av dem. Der borte sitter min kjæreste
og taler om elgjagt og her står dikteren og tænker .... $i
noget, dikter!

Han rykket til; årerne i hans tindinger blånet.

Javel. De ber mig om å si noget? Javel.

Ak nei, anstræng Dem ikke.

Hun vilde allerede gå.

For å gå like løs på saken, sa han langsomt og smilende,
men hans stemme skalv; for å begynde midt indi: har De nylig
været forelsket, frøken Victoria?

Det blev i nogen sekunder aldeles stille; alle tre hørte sine
hjærter slå. Camilla svarte rædd:

Victoria er naturligvis forelsket i sin kjæreste. Hun er netop
blit forlovet, vet De ikke det?

Dørene til spisesalen sloges op.

Johannes fandt sin plass og blev stående foran den. Hele
bordet gynget op og ned for hans øine, han så mange men-
nesker og hørte en brusen av røster.
Ja værsågod, der er Deres plass, sa slotsfruen venlig. Bare
nu alle vilde sætte sig engang.

Undskyld! sa pludselig Victoria like bak ham.

Han trådte tilside.

Hun tok hans kort og flyttet det nogen plasser ned, syv
plasser ned, ved siden av en gammel mand som engang hadde
været huslærer på Slottet og som hadde ord for å drikke. Hun
bragte et andet kort tilbake og satte sig ned.

Han stod og så på det hele. Slotsfruen gav sig ilde berørt
noget å gjøre på den andre siden av bordet og undlot å se

am.
P Han blev endda mere fortumlet end før og trak oprevet
nedover til sin nye plass; den første blev optat av en av Ditlefs
venner fra byen, en ung mand med diamantknapper i brystet.
Ved hans venstre side sat Victoria, ved hans høire Camilla.

Og middagen begyndte.

Den gamle huslærer husket Johannes fra barneårene og en
samtale kom istand mellem dem. Han fortalte at også han
hadde dyrket poesien i sine unge dager, han hadde manuskrip-
terne liggende, Johannes skulde ved leilighet få læse dem. Nu
var han kaldt hit til dette hus" jubeldag for at han kunde delta
i familjens glæde over Victorias forlovelse. Slotsherren og slots-
fruen hadde beredt ham denne overraskelse av gammelt ven-
skap.

Jeg har intet læst av Dem, sa han. Jeg læser mig selv når
jeg vil læse noget; jeg har dikte og fortællinger liggende i min
skuffe. De skal utgis efter min død; jeg ønsker dog at publikum
skal vite hvem jeg var. Ak ja, vi litt ældre i faget er ikke så
snare til å bringe alt i trykkeriet som man er nu for tiden.
Skål.

Måltidet skrider frem. Slotsherren banker på sit glas og rei-
ser sig. Hans fornemme, magre ansigt spiller av bevægelse
og han gir indtryk av å være meget glad. Johannes luter hodet
dypt ned. Det er intet i hans glas og ingen gir ham noget; han
fylder det selv til randen og luter sig atter ned. Nu kom det!

Talen var lang og smuk og blev mottat med megen glad
støl; forlovelsen var erklæret. En mængde gode ønsker strømmet
sammen fra alle kanter av bordet til slotsherrens datter og kam-
merherrens søn.

Johannes drak sit glas ut.

Nogen minutter efter er hans oprevethet veket bort, hans
ro vendt tilbake; champagnen brænder dæmpet gjennem hans
årer. Han hører at også kammerherren taler og at det atter
ropes bravo og hurra og klinkes med glas. En gang ser han
bort til Victorias plass; hun er blek og synes forpint, hun ser
ikke op. Derimot nikker Camilla til ham og smiler og han
nikker tilbake.

Huslæreren taler videre ved hans side:

Det er skjønt, det er skjønt at to får hverandre. Det faldt
ikke i min lodd. Jeg var ung student, store utsigter, megen
begavelse; min far hadde et gammelt navn, stort hjem, rikdom,
mange, mange skibe. Så jeg tør endog si meget store utsigter
hadde jeg. Hun var også ung og høit på strå. Jeg kommer da til
hende og åpner mit hjærte. Nei, svarer hun. Kan De forstå
hende? Nei det vilde hun ikke, sa hun. Jeg gjorde da det jeg
kunde, jeg arbeidet videre og tok det som en mand. Så kom
min fars uår, forlisene, endossementsskylden, kort sagt, han
gik fallit. Hvad gjorde jeg da? Tok det atter som en mand. Nu
er det at hun virkelig ikke uteblir længer den piken jeg taler
om. Hun kommer igjen, opsøker mig i byen. Hvad vilde hun
mig? vil De spørre. Jeg var blit fattig, jeg hadde fåt en liten
lærerpost, alle mine utsigter var forsvundet og mine poesier
kastet ned i skuffen, — nu kom hun og vilde det. Vilde det!

Huslæreren så på Johannes og spurte:

Kan De forstå hende?

Men så var det Dem som ikke vilde?

Kunde jeg det, spør jeg? Blottet, blottet, naken, en lærer-
post, petum 1 pipen bare til søndags, — hvor vil De hen? Jeg
kunde ikke gjøre hende så ondt. Men jeg sier bare: kan De
forstå hende?

Og hvor blev det av hende siden?

Ak Gud, De svarer ikke på mit spørsmål. Hun giftet sig med
en kaptein. Det var året efter. Med en kaptein i artilleriet.
Skål.

Johannes sa:

Man sier om visse kvinder at de søker efter anvendelse for
sin medlidenhet. Går det godt med manden så hater de ham
og føler sig tilovers; går det ham galt og han får nakken bøiet
så hoverer de og sier: her er jeg.

Men hvorfor slog hun ikke til i de gode dager? Jeg hadde
utsigter som en liten gud.

Hun vilde altså vente til De var bøiet til jorden. Gud vet det.

Men jeg blev ikke bøiet til jorden. Aldrig. Jeg beholdt min
stolthet og gav hende kurven. Hvad sier De så?

Johannes tidde.

Men De har kanske ret, sa den gamle huslærer. De har ved
Gud og alle hans engler ret i det De sier, utbrøt han pludselig
oplivet og drak påny. Hun tok en gammel kaptein tilsist; hun
pleier ham, deler op maten til ham og er herre i huset. En kap-
tein i artilleriet.

Johannes så op. Victoria sat med sit glas i hånden og stirret
bortover til ham. Hun holdt glasset høit i veiret. Han følte
et støt gjennem sig og også han grep sit glas. Hans hånd
rystet.

"Da kaldte hun høit på hans sidemand og lo; det var hus-
lærerens navn hun ropte.

Johannes satte ydmyget sit glas ned og smilte endog rådløst
ut i luften. Alle hadde set på ham.

Den gamle huslærer blev rørt til tårer over denne venlige
opmærksomhet fra hans elev. Han skyndte sig og drak ut.

Og her går jeg nu gamle mand, vedblev han, går her og
træder jorden, alene og ukjendt. Det blev min lodd. Ingen vet
hvad som bor i mig; men ingen har hørt mig knurre. Hvordan
er det, kjender De turtelduen? Er det ikke turtelduen, denne
store sørgmodige som først mudrer det klare, glade kildevand
før den drikker det?

Det vet jeg ikke.

Neivel. Men det er den. Og det samme gjør jeg. Jeg fik ikke
hende som jeg skulde ha i livet; men jeg er aldeles ikke så
fattig på glæder allikevel. Men jeg mudrer dem op. Bestandig
så mudrer jeg dem op. Så kan ikke skuffelsen få overhånd med
mig bakefter. Der ser De Victoria. Hun drak med mig nu.
Jeg har været hendes lærer; nu skal hun gifte sig og det glæder
mig, jeg føler en rent personlig lykke ved det som om hun
var min egen datter. Nu blir jeg kanske lærer for hendes børn.
Jo det er virkelig adskillige glæder i livet allikevel. Men det De
sa om medlidenheten og kvinden og den bøiede nakke, — jo
mere jeg tænker på det desto mere ret har De. Det vet Gud De
har .... Undskyld et øieblik.

Han reiste sig, grep sit glas og gik bort til Victoria. Han
vaklet allerede litt på benene og gik meget foroverbøiet.

Det holdtes flere taler, løitnanten talte, godseieren fra nabo-
bygden hævet sit glas for kvinden, for fruen i huset. Pludselig
steg herren med diamantknapperne op og nævnte Johannes
navn. Han hadde fåt tillatelse til det han gjorde, han vilde
bringe den unge dikter en hilsen fra de unge. Det var lutter
venlige ord, en velment tak fra jævnaldrende, fuld av aner-
kjendelse og beundring.

Johannes trodde næsten ikke sine egne ører. Han hvisket
til huslæreren:

Er det mig han taler for?

Huslæreren svarte:
Ja. Han kom mig i forkjøpet. Jeg vilde selv ha gjort det,
Victoria bad mig om det allerede i eftermiddag.

Hvem bad Dem om det, sier De?

Huslæreren stirret på ham.

Ingen, svarte han.

Under talen rettedes alles øine på Johannes, endog slots-
herren nikket til ham, og fru kammerherreinden satte sin lorg-
net for øinene og så på ham. Da talen var endt drak alle.

Giv ham det nu igjen, sa huslæreren. Han stod der og holdt
den tale for Dem. Det burde ha tilkommet en ældre i faget.
Jeg var desuten aldeles ikke enig med ham. Aldeles ikke.

Johannes så henefter bordet til Victoria. Det var hun som
hadde fåt herren med diamantknapperne til å tale; hvorfor
hadde hun det? Først hadde hun henvendt sig til en anden
derom, allerede tidlig på dagen hadde hun det i tankerne;
hvorfor hadde hun det? Nu sat hun og så ned og ingen mine
forrådte hende.

Pludselig dugger en dyp og hæftig bevægelse hans øine, han
kunde ha kastet sig for hendes føtter og takket hende, takket
hende. Han vilde gjøre det senere, efter måltidet.

Camilla sat og talte til høire og venstre og smilte med hele
ansigtet. Hun var tilfreds, hendes sytten år hadde bragt hende
intet uten idel glæde. Hun nikket gjentakne ganger til Johan-
nes og gjorde miner til ham at han skulde reise sig.

Han reiste sig.

Han talte kort, hans røst lød dyp og bevæget: I den fest
hvormed huset feiret en glædelig begivenhet var også han —
en helt utenforstående drat frem av sin ubemærkethet. Han
vilde takke den som dette elskværdige påfund først var opståt
hos og den som hadde sagt ham så mange behagelige ord. Men
han kunde heller ikke glemme å påskjønne den velvilje hvor-
med det hele selskap hadde påhørt hans — den utenforståendes
— ros. Den eneste adkomst han i det hele tat hadde til å få
være tilstede ved denne anledning var den at han var søn av
Slottets nabo 1 skogen ....

Ja! ropte pludselig Victoria med flammende øine.

Alle så på hende, hendes kinder var røde og hendes bryst bøl-
get op og ned. Johannes holdt inde. En pinlig taushet indtrådte.

Victoria? sa slotsherren forundret.

Fortsæt! ropte hun igjen. Det er Deres eneste adkomst; men
tal videre! Så sluktes brat hendes øine, hun begyndte å smile
hjælpeløst og ryste på hodet. Derpå henvendte hun sig til sin
far og sa: Jeg mente bare å overdrive. Han står jo og overdriver
selv. Nei jeg vilde ikke forstyrre ....
Johannes hørte på denne forklaring og fandt en utvei; hans
hjærte slog hørlig. Han la mærke til at slotsfruen betragtet
Victoria med tårer i øinene og med uendelig overbærenhet.

Ja han hadde overdrevet, sa han: Frøken Victoria hadde ret.
Hun hadde været så elskværdig å minde ham om at han ikke
alene var naboens søn, men også slotsbørnenes lekekamerat fra
barndommen, og det var denne siste omstændighet han skyldte
sin nærværelse her nu. Han takket hende, således var det. Han
hørte hjemme her på stedet, Slottets skoger var engang hans
hele verden, bakenfor dem blånet det ukjendte land, æventyret.
Men i de år kunde han ofte få bud fra Ditlef og Victoria om
at de vilde ha ham med på en utflugt eller en lek, — dette
var hans barndoms store oplevelser. Senere når han hadde tænkt
det over måtte han erkjende at disse stunder hadde hat en
betydning for hans liv som ingen kjendte, og var det så —
som det netop var blit uttalt — at det han skrev kunde blusse
iblandt så kom det av at minderne fra den tid tændte ham;
det var gjenskinnet av den lykke hans to kamerater hadde be-
redt ham i barndommen. Derfor hadde også de sin store del
i det han frembragte. Til de almindelige gode ønsker i anled-
ning av forlovelsen vilde han da føie en personlig tak til
begge slotsbørnene for de gode år i barndommen, dengang da
hverken tid eller ting var kommet dem imellem, den glade,
korte sommerdag

Tale, et likefrem forsøk på tale. Det var ikke morsomt, men
det gik nu heller ikke så ilde, selskapet drak, spiste videre
og begyndte påny passiaren. Ditlef bemærket tørt til sin mor:

Jeg har aldrig visst at det egentlig var mig som har skrevet
hans bøker. Hvad?

Men slotsfruen lo ikke. Hun drak med sine børn og sa:

Tak ham, tak ham. Det var meget forståelig; så alene som
han var som barn .... Hvad gjør du, Victoria?

Jeg vil sende piken bort til ham med denne syringren til tak.
Kan jeg ikke det?

Nei, svarer løitnanten.

Efter middagen spredte selskapet sig i stuerne, på den store
altan og endog nede i haven. Johannes søkte ned i første etage
og kom ind i havestuen. Det var flere tilstede, et par røkende
herrer, godseieren og en til som talte halvhøit om slotsherrens
finanser. Hans gård var vanskjøttet, gjengrodd, gjærderne nede,
skogene uthugget; det skulde efter sigende endog falde ham
vanskelig å betale den forbausende høie assurance på huser
og indbo.
Hvormeget er det assureret for?

Godseieren nævnte summen, en påfaldende sum.

Forresten var det aldrig spart på pengene på Slottet, sum-
merne var altid store der. Hvad kostet for eksempel ikke en
slik middag! Men nu skulde det se tomt ut allevegne, endog
i slotsfruens bekjendte juvelskrin, og derfor skulde svigersøn-
nens penger gjenreise herligheten.

Hvormeget har han mon?

Å fy, han har så uransakelig med penger at.

Johannes reiste sig igjen og gik ned i haven. Syrinerne blom-
stret, strømme av duft av aurikler og pinseliljer, jasminer og
liljekonvaller slog ham imøte. Han søkte sig en krok nede ved
muren og satte sig på en sten; et buskads skjulte ham for al-
verden. Han var utmattet av sindsbevægelser, slavetræt, hans
forstand formørket; han tænkte på å reise sig og gå hjem, men
blev sittende dump og sløv. Da hører han en mumling fremme
på grusgangen, nogen kommer, han gjenkjender Victorias røst.
Han holder pusten og venter litt, da blinker det også i løit-
nantens uniform gjennem løvet. De forlovede spaserer sammen.

Jeg synes ikke, sier han, at dette hænger rigtig sammen. Du
hører på hvad han sier, du sitter og bryr dig om hans tale og
skriker op. Hvad betydde egentlig det?

Hun stanser og står høi foran ham.

Vil du vite det? sier hun.

Ja.

Hun tier.

Det kan være mig det samme hvis det intet betydde, ved-
blir han. Da behøver du ikke å si det.

Hun synker igjen sammen.

Nei det betydde ikke noget, svarer hun.

De begynder igjen å gå. Løitnanten aksler nervøst sine epau-
letter og uttaler høit:

Han skulde agte sig litt. En officers hånd kunde ellers stryke
ham om ørene.

De tok veien til lysthuset.

Johannes blev en tidlang sittende på stenen, dump og for-
pint som før. Alt begyndte å bli ham likegyldig. Løitnanten
hadde fattet mistanke til ham og hans forlovede gjorde på
stand rede for sig. Hun sa det som skulde sies, stillet officerens
hjærte tilfreds og gik videre med ham. Og stærene pludret i
grenene over deres hoder. Javel. Måtte Gud beskjære dem et
langt liv .... Han hadde talt for hende ved middagen og
revet sit hjærte ut; det hadde kostet ham meget å rette på og
dække over hendes uforskammede avbrytelse og hun hadde ikke
takket ham derfor. Hun hadde grepet sit glas og drukket. Skål,
se på mig hvor pent jeg drikker .... Se forøvrig på en kvinde
fra siden når hun drikker. Lat hende drikke av en kop, av et
glas, av hvadsomhelst, men se på hende fra siden. Hun skaper
sig så det er en gru. Hun spidser munden og dypper den
ytterste rand av den ned i drikken og hun er fortvilet hvis
man herunder lægger mærke til hendes hånd. Se i det hele tat
ikke en kvinde på hånden. Hun utstår det ikke, hun kapitulerer.
Hun begynder straks å rykke sin hånd til sig, å lægge den i
en skjønnere og skjønnere stilling, altsammen for å skjule en
rynke, en krokethet i fingrene eller en mindre velformet negl.
Tilsist holder hun det ikke længer ut, men spør ute av sig selv:
hvad ser De på? .... Hun hadde engang kysset ham, engang,
en sommer. Det var så længe siden, Gud vet om det endog var
sandt. Hvordan var det, sat de ikke på en bænk? De talte længe
sammen og da de gik kom han hende så aldeles nær at han
berørte hendes arm. Utenfor en entré kysset hun ham. Jeg
elsker Dem! sa hun. .... Nu gik de forbi, de sat kanske endnu
i lysthuset. Løitnanten vilde gi ham et slag på øret, sa han.
Han hørte det så godt, han sov ikke, men han reiste sig heller
ikke og trådte frem. En officers hånd, sa han. Javel, det var
ham likegyldig ....

Han stod op fra stenen og gik efter til lysthuset. Det var
tomt. Oppe ved hovedbygningens veranda stod Camilla og ropte
på ham; værsågod, det var kaffe i havestuen. Han fulgte hende.
De forlovede sat i havestuen; det var også flere andre tilstede.
Han fik sin kaffe, trådte tilbake og fandt sig en plass.

Camilla begyndte å tale med ham. Hun var så lvs av ansigt
og så på ham med åpne øine, han kunde ikke motstå hende,
han talte med, svarte på hendes spørsmål og lo. Hvor hadde
han været henne? I haven? Det var slet ikke sandt, hun hadde
lett i haven og ikke fundet ham. Langtifra, i haven hadde han
ikke været.

Var han i haven, Victoria? spør hun.

Victoria svarer:

Nei jeg så ham ikke.

Løitnanten tilkaster hende et forbitret blik og for å gi sin
forlovede et varsku sier han unødig høit over til godseieren:

Var det så at De vilde ta mig med på rugdejagt hos Dem?

Javel, svarer godseieren. Velkommen.

Løitnanten ser på Victoria. Hun sier intet og sitter som før,
avholder ham aldeles ikke fra denne rugdejagt hos godseieren.
Det trækker mere og mere op i hans ansigt, han stryker sit over-
skjæg med nervøse bevægelser.
Camilla retter atter et spørsmål til Victoria.

Da reiser løitnanten sig med en snar bevægelse og sier til
godseieren:

Godt, så tar jeg med Dem iaften, straks.

Dermed forlater han stuen.

Godseieren og nogen andre følger efter.

Det blev en kort pause.

Pludselig går døren op og løitnanten træder atter ind. Han
er i den største ophidselse.

Har du glemt noget? spør Victoria og reiser sig.

Han gjør nogen hoppende skridt ved døren som om han
ikke kunde stå stille og går like til Johannes hvem han like-
som i forbigående støter til med hånden. Derpå løper han til-
bake til døren og vedblir å hoppe.

Ta Dem i agt, mand, De støtte mig i øiet, sa Johannes og
lo hult.

De tar feil, svarte løitnanten, jeg gav Dem en ørefik. For-
står De? forstår De?

Johannes grep til lommetørklædet, tørket sig i øiet og sa:

Det mener De ikke. De vet jo at jeg kan lægge Dem dobbelt
og stikke Dem i lommen.

I det samme reiste han sig.

Da åpnet løitnanten ilsomt døren og trådte utenfor.

Jeg mener det! skrek han tilbake. Jeg mener det, øk!

Så slog han døren i med et skrald.

Johannes satte sig igjen.

Victoria stod endnu omtrent midt på gulvet. Hun så på ham
og var blek som et lik.

Støtte han Dem? spurte Camilla i høieste forundring.

Av vanvare. Han traf mig 1 øiet. Vil De se.

Gud, det er jo rødt, der er blod. Nei gnid det ikke, lat mig
hælde vand på. Deres lommetørklæde er så grovt, se her, ta
det igjen; jeg bruker mit eget. Har man set maken, like i øiet!

Victoria rakte også sit lommetørklæde ut. Hun sa intet. Derpå
gik hun ganske langsomt til glasdøren, hvor hun blev stående
med ryggen til stuen og se ut. Hun rev sit lommetørklæde op
i små strimler. Nogen minutter efter åpnet hun døren og forlot
havestuen, stille og stum.

IX

Camilla kom gående til møllen, munter og likefrem. Hun
var alene. Hun gik like ind i den lille stuen og sa småleende:
Undskyld at jeg ikke banket på. Her er slik sus av elven
at jeg trodde ikke det nyttet. Hun så sig om og utbrøt: Nei
hvor her er nydelig! Nydelig! Hvor er Johannes? Jeg kjender
Johannes. Hvordan er det med øiet hans?

Hun fik en stol og satte sig.

Johannes blev hentet fra kværnen. Hans øie var surt og blod-
underløpet.

Jeg kommer av mig selv, sa Camilla ham imøte; jeg hadde
lyst til å gå hit. De skal vedbli å bruke koldt vand på øiet.

Behøves ikke, svarte han. Nei Gud velsigne Dem, hvorfor
kommer De hit? Vil De se kværnen? Tak fordi De kom! Han
tok sin mor om livet, viste hende frem og sa: Her er min mor.

De gik ned til kværnen. Den gamle møller tok luen dypt av
og sa noget; Camilla hørte det ikke, men hun smilte og sa på
måfå:

Tak, tak. Jo jeg vilde så gjærne se den.

Larmen gjorde hende rædd, hun holdt Johannes i hånden
og skottet med store lyttende øine op til de to mænd om de
skulde si noget. Hun så ut som en døv. De mange hjul og
indretninger i kværnhuset fyldte hende med forundring, hun
lo, rystet i sin iver Johannes’ hånd og pekte i alle retninger.
Kværnen blev stanset og atter sat i gang for at hun kunde se det.

Endnu en god stund efter at hun hadde forlatt kværnen
talte Camilla komisk høit, som om larmen vedblivende sat
hende i ørene.

Johannes fulgte hende på tilbakeveien til Slottet.

Kan De begripe at han våget å støte Dem i øiet? sa hun.
Men så blev han også borte med en gang, han reiste med gods-
eieren på jagt. Det var en frygtelig ubehagelig hændelse. Vic-
toria har ikke sovet i hele nat, fortalte hun.

Så kan hun sove til natten, svarte han. Når reiser De hjem
igjen, tror De?

Imorgen. Når kommer De til byen?

T’il høsten. Kan jeg træffe Dem i eftermiddag?

Hun ropte:

Ja tænk, gjør det! De har fortalt mig om en hule som De
har, den må De vise mig.

Jeg skal komme og hente Dem, sa han.

Da han gik hjem igjen sat han længe på en sten og grun-
det. En varm og lykkelig tanke hadde slåt ned i ham.

Om eftermiddagen gik han til Slottet, stanset utenfor og
sendte bud ind til Camilla. Mens han stod og ventet kom Vic-
toria et øieblik tilsyne i et vindu i anden etage; hun stirret ned
på ham, vendte sig om og forsvandt ind i værelset.
Camilla indfandt sig, han førte hende til bruddet og hulen.
Han var usædvanlig rolig og lykkelig tilsinds, den unge pike
adspredte ham, hendes lyse, lette ord flagret omkring ham som
små velsignelser. Idag var de gode ånder nær ....

Jeg husker, Camilla, at De engang forærte mig en dolk. Den
hadde en skede av sølv. Jeg la den i en kasse sammen med
andre ting; for jeg hadde ikke bruk for den.

Nei De hadde ikke bruk for den; men hvad så?

Jo nu har jeg mistet den.

Tænk, det var uheldig. Men jeg kan kanske få maken til
Dem et sted. Jeg skal prøve.

De gik hjemover.

Og kan De huske den svære medaljon De engang gav mig?
Den var aldeles tyk og tung av guld og stod på stativ. I me-
daljonen hadde De skrevet nogen venlige ord.

Ja jeg husker det.

Ifjor i utlandet gav jeg medaljonen bort, Camilla.

Ånei vel? Tænk at De gav den bort! Hvorfor det?

Det var en ung kamerat som fik den av mig til erindring.
Det var en russer. Han faldt på knæ og takket mig for den.

Blev han så glad? Gud hvor jeg er sikker på at han blev
stormende glad siden han faldt på knæ! De skal få en anden
medaljon istedet som De selv kan ha.

De var kommet ned på veien mellem møllen og Slottet.

Johannes stanset og sa:

Her ved dette krat har engang hændt mig noget. Jeg kom
gående en kvæld som jeg så ofte gjorde dengang i min ensom-
het, og det var sommer og lyst veir. Jeg la mig bak krattet og
tænkte. Da kom to mennesker stille gående efter veien. Damen
stanset. Hendes ledsaker spurte: Hvorfor stanser De? Men da
han ikke fik noget svar spør han igjen: Er det noget iveien?
Nei, svarte hun; men De må ikke gå og se slik på mig. Jeg
gik bare og så på Dem, sa han. Ja, svarer hun, jeg vet nok
at De elsker mig, men papa vil ikke tillate det, forstår De;
det er umulig. Han mumler: Ja det er vel umulig. Da sier hun:
De er så bred der, på hånden; De har så mærkelig brede hånd-
ledd! Og i det samme tar hun ham over håndleddet.

Pause.

Ja hvordan gik det så? spurte Camilla.

Det vet jeg ikke, svarte Johannes. Hvorfor sa hun det om
hans håndledd?

De var kanske pene. Og så hadde han en hvit skjorte oven-
for, — å jo det forstår jeg nok. Hun var kanske glad i ham også.

Camilla! sa han, hvis jeg var meget glad i Dem og jeg ventet
nogen år, jeg bare spør .... Med ett ord, jeg er Dem ikke
værdig; men tror De at De engang vil bli min hvis jeg bad
Dem til næste år eller om to år?

Pause.

Camilla er pludselig blit blodrød og forvirret, hun vrir sit
fine legeme frem og tilbake og lægger hænderne sammen. Han
tar hende om livet og spør:

Tror De det engang? Vil De det?

Ja, svarer hun og falder ind mot ham.

Dagen efter følger han hende til bryggen. Han kysser hendes
små hænder med det barnlige, uskyldige uttryk og er fuld av
taknemmelighet og glæde.

Victoria var ikke med.

Hvorfor har ingen fulgt dig?

Camilla fortæller med skræk i sine øine at Slottet var i den
forfærdeligste sorg. Det var kommet et telegram imorges, slots-
herren var blit likblek, den gamle kammerherre og fru kam-
merherreinden hadde ropt av smærte, — Otto var blit skutt
død på jagten igåraftes.

Johannes grep Camilla i armen.

Død? Løitnanten?

Ja. De er på veien med hans lik. Det er forfærdelig.

De gik videre hver i sine tanker; først menneskene på bryg-
gen, skibet, kommandoropene vakte dem. Camilla gav ham
undselig sin hånd, han kysset den og sa:

Jaja, jeg er dig ikke værd, Camilla, nei ikke på nogen måte.
Men jeg skal gjøre dig så meget godt som jeg kan hvis du vil
bli min.

Jeg vil bli din. Jeg har villet det hele tiden, hele tiden.

Jeg kommer efter om nogen dager, sa han. Om en uke ser
jeg dig igjen.

Hun var ombord. Han viftet til hende, han vedblev å vifte
sålænge han øinet hende. Da han vendte sig om for å gå hjem
stod Victoria bak ham; også hun holdt sit lommetørklæde i
veiret og hilste til Camilla.

Jeg kom litt forsent, sa hun.

Han svarte ikke. Hvad skulde han nemlig si? Trøste hende
for hendes tap, gratulere hende, trykke hendes hånd? Hendes
røst var så tonløs og det var så megen forstyrrethet i hendes
ansigt, en stor oplevelse hadde gåt henover det.

Folk forlot bryggen.

Deres øie er rødt endnu, sa hun og begyndte samtidig å gå.
Hun så sig om efter ham.
Han stod.

Da vendte hun med en gang om og trådte bort til ham.

Otto er død, sa hun hårdt og hendes øine brændte. De sier
ikke er ord, De er så overlegen. Han var hundrede tusen
ganger bedre end De, hører De. Vet De hvordan han døde?
Han blev skutt, hele hans hode blev revet istykker, hele hans
lille, dumme hode. Han var hundrede tusen ....

Hun brast i hulken og begav sig på hjemveien med lange,
fortvilede skridt.

Sent om kvælden banker det på hos møllerens; Johannes
åpner døren og ser ut; Victoria stod utenfor og vinket til ham.
Han følger hende. Hun griper hæftig hans hånd og fører ham
med sig op på veien; hendes hånd er iskold.

Sæt Dem heller, sa han. Sæt Dem og hvil litt; De er så an-
strængt.

De sætter sig.

Hun mumler:

Hvad må De tro om mig som aldrig kan la Dem være i fred!

De er meget ulykkelig, svarer han. Nu skal De lyde mig og
komme til ro, Victoria. Kan jeg hjælpe Dem med noget?

For Gud i himlens skyld, De skal tilgi mig hvad jeg sa idag!
bad hun. Ja, jeg er meget ulykkelig, jeg har været ulykkelig i
mange år. Jeg sa at han var hundrede tusen ganger bedre end
De; det var ikke sandt, tilgiv mig! Han er død og han var min
forlovede, det er alt. Tror De det var med min gode vilje?
Johannes, ser De denne? Det er min forlovelsesring, jeg har fåt
den for længe siden, for længe, længe siden; nu kaster jeg den
— kaster den! Og hun kaster ringen ind i skogen; de hørte
begge at den faldt. Det var papa som vilde det. Papa er fattig,
han er aldeles betler, og Otto vilde få så mange penger en-
gang. Du skal gjøre det, sa papa til mig. Jeg vil ikke, svarte
jeg. Tænk på dine forældre, sa han, tænk på Slottet, vort
gamle navn, min ære. Ja så vil jeg det, svarte jeg, vent i tre
år, men jeg vil det. Papa takket mig og ventet, Otto ventet,
allesammen så ventet de; men ringen fik jeg straks. Så gik en
lang tid og jeg så at intet nyttet mig. Hvorfor skal vi vente
længer? kom nu med min mand, sa jeg til papa. Gud velsigne
dig, sa han og takket mig igjen for det jeg vilde gjøre. Så kom
Otto. Jeg tok ikke imot ham på bryggen, jeg stod i mit vindu
og så ham komme kjørende. Da løp jeg ind til mama og kastet
mig på knæ for hende. Hvad feiler dig, mit barn? spør hun.
Jeg kan ikke, svarer jeg, nei jeg kan ikke ta ham, han er
kommet, han står dernede; men lat os heller livsforsikre mig
så skal jeg komme bort på vågen eller i fossen, det er bedre
for mig. Mama blir likblek og gråter over mig. Papa kommer.
Se så, kjære Victoria, nu må du komme ned og ta imot ham,
sier han. Jeg kan ikke, kan ikke, svarer jeg og gjentar mine
ord at han skulde være nådig og livsforsikre mig. Papa svarer
ikke et ord, men han sætter sig på en stol og begynder å
skjælve og tænke. Da jeg ser det sier jeg: Kom med min mand;
jeg tar ham.

Victoria holder inde. Hun ryster. Johannes tar også hendes
anden hånd og varmer den.

Tak, sier hun. Johannes, vær så snil å holde mig hårdt i
hånden! Vær så snil å gjøre det! Gud hvor De er varm! Jeg
er Dem så taknemmelig. Men det jeg sa på bryggen må De
tilgi mig.

Ja det er for længe siden glemt. Vil De at jeg skal hente et
sjal til Dem?

Nei tak. Men jeg begriper ikke at jeg skjælver, for mit hode
er så varmt. Johannes, jeg skulde be Dem om tilgivelse for så
meget 1...

Nei nei, gjør ikke det. Så, nu blir De roligere. Sit stille.

De talte for mig, De holdt en tale. Jeg visste ikke av mig
selv fra De reiste Dem og til De satte Dem igjen; men jeg hørte
bare Deres røst. Den var som et orgel og det gjorde mig for-
tvilet at den bedåret mig så. Papa spurte mig hvorfor jeg
hadde skreket til Dem og avbrutt Dem; han beklaget det meget.
Men mama spurte mig ikke, hun forstod det. Jeg hadde sagt
mama alt, for mange år siden sa jeg hende det, og for to år
siden gjentok jeg det da jeg kom tilbake fra byen. Det var den-
gang jeg traf Dem.

Lat os ikke tale om det.

Nei, men tilgiv mig, hører De, vær barmhjærtig! Hvad 1 al-
verden skal jeg gjøre? Nu går papa derhjemme, han går op
og ned inde i kontoret, det er så frygtelig for ham. Det er
søndag imorgen; han har bestemt at alle folkene skal ha fri;
det er det eneste han har bestemt idag. Han er grå i ansigtet
og han sier ikke noget, slik virker det at hans svigersøn er
død. Jeg fortalte mama at jeg vilde gå til Dem. Vi må begge
to, både du og jeg følge med kammerherrens til byen imorgen,
svarte hun. Jeg går til Johannes, gjentok jeg. Papa kan ikke
skaffe penger til os alle tre, han vil selv være tilbake her, svarte
hun og talte stadig om andre ting. Da gik jeg til døren. Mama
så på mig. Nu går jeg til ham, sa jeg for siste gang. Mama
kom efter til døren og kysset mig og svarte: Jaja, Gud velsigne
jær!
Johannes slap hendes hænder og sa:

Så, nu er De varm.

Tusen tak, ja nu er jeg meget varm .... Gud velsigne jær,
sa hun. Jeg har fortalt mama alt, hun har visst det hele tiden.
Men kjære, hvem er det da du elsker, barn? spurte hun. Kan
du endnu spørre om det? svarte jeg; det er Johannes jeg elsker,
det er bare ham jeg har elsket hele mit liv, elsket, elsket .

Han gjorde en bevægelse.

Det er sent. Blir man ikke rædd for Dem hjemme, tror De?

Nei, svarte hun. De vet at det er Dem jeg elsker, Johannes,
det har De vel set? Jeg har længtet så efter Dem i disse år
at ingen, ingen fatter det. Jeg har gåt her på veien og tænkt:
nu holder jeg mig heller litt inde i skogen ved siden av veien;
for der gik også han helst. Så det gjør jeg. Den dag jeg hørte
at De var kommet klædte jeg mig lyst, lysegult, jeg var syk av
spænding og længsel og jeg gik ut og ind i alle dører. Hvor
du stråler idag! sa mama. Jeg gik og sa til mig selv hele tiden:
nu er han kommet hjem igjen! Han er herlig og så er han
kommet tilbake, de to ting er han! Dagen efter holdt jeg det
ikke længer ut, men jeg klædte mig lyst igjen og gik op i sten-
bruddet for å træffe Dem. Husker De det? Jeg traf Dem også,
men jeg plukket ingen blomster som jeg sa, og det var heller
ikke derfor jeg kom. De var ikke mere glad over å se mig igjen;
men tak allikevel fordi jeg traf Dem. Det var på tredje året
siden. De holdt en kvist i hånden og sat og slog med den da
jeg kom; da De var gåt tok jeg kvisten op og skjulte den og
bar den med mig hjem .

Ja, men Victoria, sa han med skjælvende røst, nu må De
ikke si mig slikt noget mere.

Nei, svarte hun angst og grep hans hånd. Nei jeg må ikke
det. Nei De vil det vel ikke. Hun begyndte nervøst å klappe
hans hånd. Nei for jeg kan ikke vente at De vil det. Og jeg
har desuten gjort Dem så meget ondt. Kan De ikke tilgi mig
det med tiden, tror De?

Jo, jo, altsammen. Det er ikke det.

Hvad er det da?

Pause.

Jeg er forlovet, svarte han.

X

Dagen efter — søndag — kom slotsherren i egen person til
mølleren og bad ham møte op ved middagstider og kjøre løit-
nant Otto’s lik ned til dampskibet. Mølleren forstod ham ikke

10 — Hamsun: III
og stirret på ham; men slotsherren forklarte kort at alle hans
folk hadde fåt fri, de var gåt til kirke, det var ingen av tje-
nerne hjemme.

Slotsherren hadde visst ikke sovet om natten, han så ut som
en død og var desuten ubarberet. Han svinget dog med spaser-
stokken på sin sædvanlige måte og holdt sig rank.

Mølleren tok sin bedste trøie på og gik avsted. Da han
hadde spændt hestene for var slotsherren ham selv behjælpelig
med å bære liket ut på vognen. Alt gik stille, næsten hemme-
lighetsfuldt for sig, ingen var tilstede og så på.

Mølleren kjørte avsted til bryggen. Bakefter kom kammer-
herren og fru kammerherreinden, desuten slotsfruen og Vic-
toria. De var alle som en tilfots. Slotsherren sås å stå alene
tilbake på trappen og hilste gjentakne ganger; vinden rusket i
hans grå hår.

Da liket var bragt ombord steg følget efter. Fra rælingen
ropte slotsfruen iland til mølleren at han måtte hilse slots-
herren og Victoria bad ham derpå om det samme.

Så dampet skibet bort. Mølleren stod længe og så efter det.
Det blåste dygtig og vågen var oprørt; først efter et kvarters
tid forsvandt skibet om øerne. Mølleren kjørte hjemover.

Han satte hestene i stalden, gav dem for og vilde gå ind
og overbringe slotsherren de hilsener han hadde med. Kjøk-
kendøren viste sig imidlertid å være stængt. Han gik rundt
huset og vilde komme ind hovedveien; også hoveddøren var
stængt. Det er middagstid og slotsherren sover, tænkte han.
Men da han var en nøiagtig mand som vilde utrette hvad han
hadde påtat sig gik han ned i borgstuen for å træffe nogen
som han kunde levere sine hilsener til. I borgstuen var ikke
et menneske. Han gik atter ut, søkte rundt omkring og kom
endog ind i pikernes stue. Heller ikke der var nogen. Hele
gården var utdødd.

Han vilde just gå ut igjen da han fik se skinnet av et lys
i Slottets kjælder. Han blev stående. Gjennem de små tilgitrede
vinduer kunde han tydelig se en mand som kom ind i kjælde-
ren med et lys i den ene hånd og en rød, silkeputet stol i den
andre. Det var slotsherren. Han var barberet og gik i kjole
som til fest. Jeg kunde kanske banke på vinduet til ham og
hilse fra fruen, tænkte mølleren, men blev stående.

Slotsherren så sig om, lyste omkring sig og så sig om. Han
trak frem en sæk som det syntes å være høi eller strå i og la den
borte ved indgangsdøren. Derpå hældte han noget flytende
over sækken fra en kande. Han bragte dernæst kasser, halm
og en henslængt blomstertrappe bort til døren og overhældte
også dette av kanden; mølleren la mærke til at han herunder
var omhyggelig for ikke å søle sine fingrer eller sine klær til.
Han tok den lille stump lys og plaserte den ovenpå sækken,
derpå omgav han den forsigtig med halm. Så satte slotsherren
sig i stolen.

Mølleren stirret mere og mere himmelfalden på disse an-
stalter, hans øine stod som naglet på kjældervinduet og det
falt en mørk anelse ned i hans sjæl. Slotsherren sat ganske
stille i stolen og så på lyset hvorledes det brændte længer
og længer ned; han holdt hænderne foldet. Mølleren ser at han
knipser et støvgran av sit sorte kjoleærme og folder atter hæn-
derne.

Da utstøter den gamle forfærdede møller et skrik.

Slotsherren dreier hodet og ser ut av vinduet. Pludselig
springer han op og kommer helt bort til vinduet hvor han blir
stående og stirre ut. Det var et blik hvori alverdens lidelse
stod malet. Hans mund er sært forvridd, han strækker begge
sine knyttede hænder bortimot vinduet, truende, stumt; til-
sist truer han bare med den ene hånd og går baklængs ind gjen-
nem kjældergulvet. Da han støtte til stolen væltet lyset. I
samme øieblik slog en vældig lue op.

Mølleren skriker og springer ut. Han farer et øieblik rundt
på gården ganske sanseløs av rædsel og kan ingen råd finde.
Han løper til kjældervinduet, sparker ruterne itu og roper;
så bøier han sig ned, griper med sine næver om jærnsprink-
lerne og rykker i dem, bøier dem, river dem ut.

Da hører han en røst fra kjælderen, en røst uten ord, et
støn, som av en død i jorden, det lyder to ganger, og møl-
leren flygter skrækslagen bort fra vinduet, henover gården,
ned på veien og hjem. Han torde ikke se sig tilbake.

Da han nogen minutter senere sammen med Johannes kom til
stedet stod hele Slottet, det gamle store træhus, i lys lue. Et
par mand fra bryggen var også kommet til; men heller ikke
de kunde gjøre noget. Alt var fortapt.

Men møllerens mund var taus som graven.

XI

Spør nogen hvad kjærligheten er da er den intet andet end
en vind som suser i roserne og derpå stilner av. Men ofte er
den også som et ubrytelig segl som varer for livet, varer til
døden. Gud har skapt den av mange slags og set den vare
eller forgå:

To mødre går på en vei og taler sammen. Den ene er klædt
i glade blå klær fordi hendes elsker er kommet hjem fra reise.
Den andre er klædt i sorg. Hun hadde tre døtre, de to mørke,
den tredje lys, og den lyse døde. Det er ti år siden, ti hele år,
og morn bærer dog sorg for hende.

Det er så herlig idag! jubler den blåklædte mor og slår
hænderne sammen. Varmen beruser mig, kjærligheten beruser
mig, jeg er fuld av lykke. Jeg kunde klæ mig naken her på
veien og strække mine armer mot solen og kysse imot den.

Men den sortklædte er stille og smiler ikke og svarer ikke.

Sørger du endnu over din lille pike? spør den blå i sin
hjærtens uskyldighet. Er det ikke ti år siden hun døde?

Den sorte svarer:

Jo. Nu vilde hun ha været femten år.

Da sier den blå for å trøste hende:

Men du har andre døtre ilive, du har to tilbake.

Den sorte hulker:

Ja. Men det er ingen lys av dem. Hun som døde var så lys.

Og de to mødre skilles og går hver sin vei, med hver sin
kjærlighet ...

Men de samme to mørke døtre hadde også hver sin kjærlig-
het og de elsket den samme mand.

Han kom til den ældste og sa:

Jeg vil be Dem om et godt råd fordi jeg elsker Deres søster.
Igår var jeg hende utro, hun overrasket mig da jeg kysset
Deres tjenestepike i gangen; hun skrek litt, det var et klynk,
og gik forbi. Hvad skal jeg gjøre nu? Jeg elsker Deres søster,
tal med hende for himlens skyld og hjælp mig!

Og den ældste bleknet og tok sig til hjærtet; men hun smilte
som om hun vilde velsigne ham og svarte:

Jeg skal hjælpe Dem.

Dagen efter gik han til den yngste og kastet sig på knæ
for hende og tilstod hende sin kjærlighet.

Hun mønstret ham fra øverst til nederst og svarte:

Jeg kan desværre ikke undvære mere end en tikrone hvis
det er det De mener. Men gå til min søster, hun har mere.

Dermed forlot hun ham med kneisende nakke.

Men da hun nådde ind i sit kammers kastet hun sig på
gulvet og vridde sine hænder av kjærlighet.

Det er vinter og koldt på gaten, tåke, støv og vind. Johannes
er igjen i byen i det gamle værelse hvor han hører poplernes
knaken mot trævæggen og fra hvis vindu han mere end en
gang har hilst den gryende dag. Nu er solen borte.

Hans arbeide hadde hele tiden adspredt ham, de store ark
han beskrev og som det blev flere og flere av efterhvert som
vinteren lidde. Det var en række av æventyr fra hans fantasis
land, en endeløs, solrød nat.

Men dagene var forskjellige, de gode vekslet med de onde for
ham, og stundom når han arbeidet som bedst kunde en tanke,
to øine, et ord fra fordum ramme ham og slukke hans stem-
ning med ett. Så reiste han sig og begyndte å drive op og ned
i sit rum fra væg til væg; han hadde gjort det ofte, det var
slitt en hvit vei på hans gulv og veien blev daglig hvitere ..

Idag da jeg ikke kan arbeide, ikke kan tænke, ikke kan
komme i ro for minder sætter jeg mig til å nedskrive hvad
jeg oplevet en nat. Kjære læser, jeg har idag en sådan frygtelig
ond dag. Det sner ute, det færdes næsten ingen mennesker
på gaten, alt er trist og min sjæl er så forfærdelig øde. Jeg
har spaseret på gaten og nu sist her i mit værelse i timer og
forsøkt å samle mig litt; men nu er det blit eftermiddag og
det er ikke blit bedre med mig. Jeg som skulde være varm er
kold og blek som en avflammet dag. Kjære læser, i denne til-
stand skal jeg prøve å skrive om en lys og spændende nat. For
arbeidet tvinger mig til ro og når nogen flere timer er gåt
er jeg kanske glad igjen ....

Det banker på døren og Camilla Seier, hans unge, hemme-
lige forlovede, træder ind til ham. Han lægger pennen ned og
reiser sig. De smiler begge og hilser.

Du spør mig ikke om ballet, sier hun straks og kaster sig i
en stol. Jeg danset hver eneste dans. Det varte til klokken tre.
Jeg danset med Richmond.

Tusen tak fordi du kom, Camilla. Jeg er så elendig trist
og du er så glad; det vil hjælpe mig, tænk, og hvordan var
du klædt på ballet?

I rødt, naturligvis. Å Gud, jeg husker ikke, men jeg må
visst ha snakket meget, ledd meget. Det var så henrivende.
Jo jeg var i rødt, ingen ærmer, ikke antydning. Richmond er
ved legationen i London.

Jaså.

Hans forældre er engelske, men han er født her. Hvad er
det du har gjort med dine øine? De er så røde. Har du grått?

Nei, svarer han og ler; men jeg har stirret ind i mine æven-
tyr, og der er så megen sol. Camilla, hvis du vil være rigtig
snil pike så river du ikke det papir mere istykker end du har
gjort.

Å Gud hvor jeg sitter i tanker. Undskyld, Johannes.

Det gjorde ikke noget; det er bare nogen notiser. Men hør
nu her: og så hadde du vel en rose i håret?

Jada. En rød rose; den var næsten sort. Vet du hvad, Jo-
hannes, vi kunde reise til London på vor bryllupsreise. Der
er slet ikke så frygtelig som man sier og det er bare opspind
at der er så tåket.

Hvem har sagt det?

Richmond. Han sa det inat og han vet det. Ja du kjender
Richmond?

Nei jeg kjender ham ikke. Han har holdt en tale for mig
engang; han hadde diamantknapper i skjorten. Det er alt jeg
husker av ham.

Han er aldeles nydelig. Nei da han kom til mig og bukket
og sa: Frøkenen kjender mig kanske ikke mere .... Du, jeg
gav ham rosen.

Gjorde du det? Hvad for en rose?

Den jeg hadde i håret. Jeg gav ham den.

Du var nok meget indtat i Richmond.

Hun blir rød og forsvarer sig ivrig:

Langtifra, aldeles ikke. Man kan godt like en, synes godt
om en, uten at .... Fy, Johannes, er du gall Jeg skal aldrig
nævne hans navn mere.

Gud velsigne dig, Camilla, jeg mente ikke .... du skal vir-
kelig ikke tro .... Tværtimot, jeg vil takke ham fordi han har
underholdt dig.

Ja det skulde du endelig gjøre — våge å gjøre! Jeg for
min del vil ikke tale et ord mere med ham her i livet.

Pause.

Jaja lat det nu være godt, sier han. Vil du allerede gå?

Ja jeg kan ikke være længer. Hvorlangt er du kommet med
dit arbeide nu? Mama spurte om det. Tænk, jeg har ikke set
Victoria på mange uker og nu traf jeg hende.

Nu?

Da jeg gik hit. Hun smilte. Nei du verden hvor hun har
tapt sig! Hør, kommer du ikke snart hjem?

Jo snart, svarer han og springer op. En rødme har utbredt
sig over hans ansigt. Kanske i de nærmeste dager. Jeg skal
skrive noget først, jeg kom til å tænke på det, en slutning på
mine æventyr. Å jeg skal skrive noget, skrive noget! Tænk
dig jorden set ovenifra, som en deilig og sælsom pavekåpe. I
dens folder går mennesker omkring, de går par for par, det
er kvæld og stille, det er kjærlighetens time. Det skal hete:
Slægten. Jeg tror det skal bli vældig; jeg har hat dette syn så
ofte, og hver gang er det som om mit bryst vilde sprænges og
jeg kunde omfavne jorden. Der går mennesker og dyr og fugler,
og allesammen så har de sin kjærlighets time, Camilla. En
bølge av henrykkelse er ivente, øinene blir ildfuldere, barmene
ånder. Så stiger en fin rødme op fra jorden; det er undselig-
hetens rødme fra alle de nakne hjærter, og natten farves rosen-
rød. Men langt ute i bakgrunden ligger de store, sovende
fjælde; de har intet set og intet hørt. Og om morgningen kaster
Gud sin varme sol over alt. Slægten skal det hete.

aså.

fa Og da skal jeg komme når jeg er færdig med det. Tusen
tak fordi du var her, Camilla. Og du skal ikke mere huske
det jeg sa. Jeg mente ikke noget galt med det.

Jeg husker det aldeles ikke. Men jeg nævner aldrig hans
navn mere. Det skal jeg da aldrig gjøre.

Næste formiddag kommer Camilla igjen. Hun er blek og i
en usædvanlig uro.

Hvad feiler dig? spør han.

Mig? Ingenting, svarer hun ilsomt. Det er dig jeg er glad i.
Du skal virkelig ikke tro at det feiler mig noget og at jeg ikke
er glad i dig. Nei nu skal du høre hvad jeg har tænkt: vi reiser
ikke til London. Hvad skal vi der? Han visste nok ikke hvad
han talte om, den mand, der er mere tåke end han tror. Du
ser på mig, hvorfor gjør du det? Jeg nævnte slet ikke hans
navn. En sådan løgnhals, han løi mig fuld; vi reiser ikke til
London.

Han ser på hende, han blir opmærksom.

Nei vi reiser ikke til London, sier han eftertænksom.

Ikke sandt! Så det gjør vi altså ikke. Har du skrevet det
stykke om slægten? Gud hvor jeg interesserer mig for det. Nu
skal du få det færdig rigtig snart og komme til os, Johannes.
Kjærlighetens time, var det ikke så? Og en henrivende pave-
kåpe med folder, en rosenrød nat, Gud hvor jeg endnu husker
at du fortalte mig om det. Jeg har ikke været her så ofte i
det siste; men herefter vil jeg komme hver dag og høre om du
er færdig.

Jeg skal snart bli færdig, sier han og vedblir å se på hende.

Idag tok jeg dine bøker og la ind i mit eget værelse. Jeg vil
læse dem op igjen; det vil ikke trætte mig det ringeste, jeg
glæder mig til det. Hør, Johannes, du kunde være så snil å
følge mig hjem igjen; for jeg vet ikke om det er aldeles trygt
for mig helt hjem. Det vet jeg ikke. Det er kanske nogen som
venter på mig her utenfor, som går og venter kanske. Jeg
tror det næsten .... Pludselig brister hun i gråt og stammer:
Jeg kaldte ham en løgnhals, det vilde jeg ikke ha gjort. Det
gjør mig ondt at jeg gjorde det. Han har ikke løiet for mig,
tværtimot han var hele tiden .... Vi skal ha nogen fremmede
hos os tirsdag, men han skal ikke komme, men du skal komme,
hører du. Lover du det? Men allikevel vilde jeg ikke ha talt
ondt om ham. Jeg vet ikke hvad du synes om mig ...

Han svarte:

Jeg begynder å forstå dig.

Hun kaster sig om hans hals, gjemmer sig ved hans bryst,
skjælvende og forstyrret.

Ja, men jeg er glad i dig EN utbryter hun. Du skal ikke
tro andet. Jeg elsker ikke bare ham, for så galt er det ikke.
Da du spurte mig ifjor blev jeg så glad; men nu kom han.
Jeg forstår det ikke. Er det så forfærdelig av mig, Johannes?
Jeg elsker kanske ham bitte litt mere end dig; jeg kan ikke
hjælpe for det, det er kommet over mig. Å Gud, jeg har ikke
sovet i mange nætter siden jeg så ham og jeg elsker ham mere
og mere. Hvad skal jeg gjøre? Du er så meget ældre, du skal
si det. Nu fulgte han mig hit, han står her utenfor og venter
på mig for å følge mig hjem igjen og nu fryser han kanske.
Foragter du mig, Johannes? Jeg har ikke kysset ham, nei jeg
har ikke, du skal tro mig; jeg har bare git ham min rose.
Hvorfor svarer du ikke, Johannes? Du skal si hvad jeg skal
gjøre, for jeg holder det ikke ut længer.

Johannes sat ganske stille og hørte på hende. Han sa:

Jeg har ikke noget å svare til det.

Tak, tak, kjære Johannes, det er så snilt av dig at du ikke er
rasende på mig, sa hun og tørket sine tårer av. Men du skal
ikke tro at jeg ikke er glad i dig også. Du gode Gud, jeg skal
komme til dig meget mere end før og gjøre alt hvad du vil.
Men det er bare det at det er ham jeg er mere glad i. Jeg har
ikke villet det. Det er ikke min skyld.

Han reiste sig taus og sa da han hadde sat hatten på:

Skal vi gå?

De gik ned trapperne.

Utenfor stod Richmond. Han var en mørkhåret, ung mand
med brune øine som spilte av ungdom og liv. Frosten hadde
farvet hans kinder røde.

Fryser De? sa Camilla og fløi bort til ham.

Hendes røst bævet av bevægelse. Pludselig ilet hun tilbake
til Johannes, stak sin arm ind under hans og sa:

Undskyld at jeg ikke også spurte dig om du frøs. Du tok
ikke din frak på; skal jeg gå op efter den? Ikke? Ja men
knap din trøie ialfald.

Hun knappet hans trøie.

Johannes rakte Richmond hånden. Han var i en underlig
fraværende tilstand, som om det som nu skete ikke egentlig
angik ham. Han smilte usikkert, halvveis, og mumlet:

Glæder mig å træffe Dem igjen.

Hos Richmond var ingen skyld å se og ingen forstillelse. Da
han hilste fløi en gjenkjendelsens glæde over hans ansigt og
han tok hatten dypt av.

Jeg så nylig en av Deres bøker i et bokhandlervindu i Lon-
don, sa han. Den var oversat. Det var så morsomt å se den
der, en hilsen hjemmefra.

Camilla gik i midten og så avvekslende op på dem begge.
Hun sa tilsist:

Så kommer du på tirsdag, Johannes. Ja undskyld at jeg
tænker bare på mit, la hun til og lo. Men straks efter hen-
vendte hun seg angrende til Richmond og bad også ham om
å komme. Der var bare bekjendte, Victoria og hendes mor var
også budne, ellers kom bare et halvt snes mennesker.

Pludselig stanset Johannes og sa:

Jeg kan jo i grunden gjærne vende om igjen.

På gjensyn tirsdag, svarte Camilla.

Richmond grep hans hånd og trykket den oprigtig.

Så gik de to unge alene og lykkelige sin vei.

XII

Den blåklædte mor var i den frygteligste spænding, hun
ventet hvert øieblik et signal fra haven, og veien derfra var
ikke fri, ingen kunde passere den sålænge hendes mand ikke
vilde gå hjemmefra. Ak denne mand, denne mand på firti
år og med måne! Hvad var det for en uhyggelig tanke som
gjorde ham så blek iaften og som lot ham bli sittende der i
stolen, urokkelig, ubønhørlig og stirre i sin avis?

Hun hadde ikke fred et minut; nu var klokken elleve. Bør-
nene hadde hun for længe siden fåt til ro; men manden gik
ikke. Hvad om signalet lød, døren åpnedes med den lille kjære
nøkkel — og to mænd traf hverandre, stod ansigt til ansigt
og så hverandre i øinene! Hun våget ikke å tænke denne
tanke tilende.

Hun gik bort til den mørkeste krok av stuen, vridde sine
hænder og sa endelig likefrem:

Nu er klokken elleve. Skal du i klubben så må du gå nu.

Han reiste sig med ett, endda blekere end før, og gik ut av
stuen, ut av huset.

Utenfor haven stanser han og lytter til en fløiting, et lite
signal. Skridt høres på gruset, en nøkkel stikkes i gatedørs-
låset og vrides rundt; — så blir det litt efter to skygger på
gardinet i stuen.

Og han kjendte fra før signalet, skridtene og de to skygger
på gardinet, alt var ham bekjendt.

Han går til klubben. Den er åpen, det er lys i vinduerne;
men han går ikke ind. I to kvarter driver han så om i gaterne
og foran sin have, i to uendelige kvarter. Lat mig vente et
kvarter til! tænker han, og han forlænger det til tre. Så går han
ind i haven, stiger op trappen og ringer på sin egen dør.

Piken kommer og lukker op, stikker hodet såvidt ut av
døren og sier:

Fruen er for længe siden ....

Her stanser hun og ser hvem hun har for sig.

Javel, gåt til ro, svarer han. Vil De si fruen at hendes mand
er kommet hjem.

Og piken går. Hun banker på hos fruen og gir sin besked
gjennem den lukkede dør:

Jeg skulde si at herren er kommet tilbake.

Fruen spør indenfor:

Hvad sier du, er herren kommet tilbake? Hvem skulde du
si det ifra?

Fra herren selv. Han står derute.

Da lyder en rådløs jammer inde fra fruens værelse; der
hviskes ivrig, en dør går op og lukkes igjen. Så blir alt stille.

Og herren træder ind. Fruen møter ham med døden i sit
hjærte.

Klubben var stængt, sier han straks av barmhjærtighet og
nåde. Jeg sendte bud ind for ikke å gjøre dig angst.

Hun falder ned på en stol, trøstet, befridd, reddet. I denne
lyksalige stemning strømmer hendes gode hjærte over og hun
spør til mandens befindende:

Du er så blek. Feiler du noget, kjære?

Jeg fryser ikke, svarer han.

Men har noget hændt dig? Dit ansigt er så underlig for-
trukket.

Manden svarer:

Nei jeg smiler. Dette skal være min måte å smile på. Jeg
vil at denne grimase skal være egen for mig.

Hun lytter til disse korte, hæse ord og begriper dem ikke,
fatter dem slet ikke. Hvad kan han mene?

Men pludselig slår han sine armer om hende, jærnhårdt,
med rædselsfulde kræfter, og hvisker tæt ind til hendes ansigt:

Hvad mener du om vi satte horn på ham .... på ham som
gik .... om vi satte horn på ham?
Hun opløfter et skrik og kalder piken til. Han slipper hende
med en stille, tør latter idet han spærrer munden op som et
gap og slår sig på begge lår.

Om morgningen tar fruens gode hjærte igjen overhånd og
hun sier til sin mand:

Du hadde et besynderlig anfald igåraftes; det er jo over nu;
men du er blek også idag.

Ja, svarer han, det er anstrængende å være åndrik i min
alder. Det er jeg aldrig mere.

Men efter å ha talt om mange slags kjærlighet fortæller
munken Vendt om endnu en slags og sier:

For så berusende er en egen slags kjærlighet!

Det unge herskap er just kommet hjem, deres lange bryllups-
reise er tilende og de begir sig til ro.

Et stjærneskudd brændte av over deres tak.

Om sommeren spaserte det unge herskap sammen og vek
ikke fra hverandres side. De plukket gule, røde og blå blomster
som de gav hverandre, de så græsset bevæge sig i vinden og
hørte fuglene synge i skogene og hvert ord de talte var som
kjærtegn. Om vinteren kjørte de med bjælder på hestene og
himlen var blå og høit oppe suset stjærnerne avsted på de
evige sletter.

Således gik mange, mange år. Det unge herskap fik tre børn
og deres hjærter elsket hverandre som den første dag under det
første kyss.

Da får den stolte herre sin sykdom, denne sykdom som læn-
ket ham til sengen så længe og satte hans hustrus tålmodighet
på så hård prøve. Den dag han blev frisk og stod op av sengen
kjendte han ikke sig selv igjen; sykdommen hadde vansiret
ham og tat hans hår.

Han led og grublet. En morgen så sa han:

Nu elsker du mig vel ikke mere?

Men hans hustru slog rødmende sine armer om ham og kys-
set ham så lidenskapelig som i ungdommens vår og svarte:

Jeg, jeg elsker, elsker dig bestandig. Jeg glemmer aldrig at det
var mig og ingen anden som du tok og som blev så lyk-
kelig.

Og hun gik ind i sit kammers og klippet alt sit gule hår av
hodet for å være lik sin mand som hun elsket.

Og det gik atter mange, mange år, det unge herskap blev
gammelt og deres børn var voksne. Hver lykke delte de som
før; om sommeren gik de endnu på markerne og så græsset
bølge og om vinteren hyllet de sig i sine pelser og kjørte under
stjærnehimlen. Og deres hjærter vedblev å være varme og
glade som av forunderlig vin.

Da blev fruen lam. Den gamle frue kunde ikke gå på sine
føtter, hun måtte trækkes i en stol med hjul og herren selv
trak hende. Men fruen led så usigelig ved sin ulykke og hendes
ansigt fik dype furer av sorg.

Da sa hun en dag:

Nu vilde jeg gjærne dø. Jeg er så lam og hæslig og dit ansigt
er så skjønt, du kan ikke kysse mig mere og du kan ikke elske
mig som før.

Men herren omfavner hende rød av bevægelse og svarer:

Jeg, jeg elsker dig mere, mere end mit liv, du kjære, elsker
dig som den første dag, den første stund da du gav mig rosen.
Husker du det? Du rakte mig rosen og så på mig med dine
skjønne øine; rosen duftet som du, du rødmet som den og jeg
blev beruset i alle mine sanser. Men endnu mere elsker jeg dig
nu, du er skjønnere end i din ungdom og mit hjærte takker og
velsigner dig for hver dag du har været min.

Herren går ind i sit kammers, slår syre i sit ansigt for å
vanskape det og sier til sin hustru:

Jeg hadde det uheld å få syre i mit ansigt, mine kinder er
fulde av brandsår og du elsker mig vel ikke mere?

O, du min brudgom, min elskede! stammer den gamle kvinde
og kysser hans hænder. Du er skjønnere end nogen mand på
jorden, din røst gjør mig endnu den dag idag het i hjærtet
og jeg elsker dig til døden.

XIII

Johannes træffer Camilla på gaten; hun er sammen med sin
mor, sin far og ung Richmond; de stanser sin vogn og taler
venlig med ham.

Camilla griper hans arm og sier:

Du kom ikke til os. Vi hadde stor fest, kan du tro; vi ventet
på dig til det siste, men du kom ikke.

Jeg var forhindret, svarte han.

Undskyld at jeg ikke har været oppe hos dig siden, vedblev
hun. Nu kommer jeg en av dagene, ganske sikkert, når Rich-
mond er reist. Å for en fest vi hadde! Victoria blev syk, hun blev
kjørt hjem, har du hørt det? Nu går jeg snart op til hende.
Hun er visst meget bedre, kanske aldeles frisk igjen. Jeg har
foræret Richmond en medaljon næsten maken til din. Hør, Jo-
hannes, du skal love mig å passe din ovn; når du skriver glem-
mer du alt og det blir iskoldt hos dig. Da skal du ringe på
piken.
Ja jeg skal ringe på piken, svarte han.

Også fru Seier talte til ham, spurte om hans arbeide, om
stykket om Slægten; hvordan gik det? Hun ventet med længsel
det næste fra ham.

Johannes gav de nødvendige svar, hilste meget dypt og så
vognen kjøre. Hvor lite det hele vedkom ham, denne vogn,
disse mennesker, denne snak! En tom og kold stemning drog
ind i ham og fulgte ham på hele hjemveien. Ved hans port
gik en mand og drev frem og tilbake på gaten, en gammel
bekjendt, den forhenværende huslærer på Slottet.

Johannes hilste til ham.

Han var klædt i en lang, varm frak som var omhyggelig
børstet og han hadde en kjæk og bestemt mine.

De ser her Deres ven og kollega, sa han. Ræk mig Deres
hånd, unge mand. Gud har ført mine veier vidunderlig siden
sist, jeg er gift, jeg har et hjem, en liten have, en hustru. Det
sker endnu mirakler i livet. Har De noget å bemærke til min
siste ytring?

ohannes ser forundret på ham.

Altså vedtat. Jo ser De, jeg læste med hendes søn. Hun har
en søn, poden er fra første ægteskap; hun har naturligvis været
gift før, hun var enke. Jeg giftet mig altså med en enke. De
kan indvende at dette ikke var sunget ved min vugge; men jeg
giftet mig altså med en enke. Poden hadde hun fra før. Jeg
går nemlig der og ser på haven og på enken og lever en tid-
lang med intense tanker desangående. Pludselig har jeg det
og jeg sier til mig selv: vel nok, det er ikke sunget ved din
vugge, og så videre; men jeg gjør det allikevel, jeg slår til, for
det er rimeligvis skrevet i stjærnerne. Se, således gik det til.

Gratulerer! sa Johannes.

Stop! ikke et ord mere! Jeg vet hvad De vil si. Og hun
den første, vil De nemlig si, har De glemt Deres ungdoms evige
kjærlighet? Akkurat dette vil De si. Tør da jeg på min side
spørre Dem, høistærede, hvor min første, eneste og evige kjær-
lighet blev av? Tok hun ikke en kaptein i artilleriet? Forøvrig
gjør jeg Dem et lite spørsmål til: har De nogensinde, nogen-
sinde set at en mand har fåt den han skulde ha? Ikke jeg. Det
går et sagn om en mand som Gud bønhørte i så måte, han
fik sin første og eneste kjærlighet. Men det blev ikke til nogen
videre herlighet for ham. Hvorfor ikke? vil De atter spørre,
og se, jeg svarer Dem: Nei av den lille grund at hun døde
straks efter — straks efter, hører De, ha-ha-ha, øieblikkelig efter.
Således er det altid. Naturligvis får man ikke den kvinde man
skulde ha; men hænder det en eneste gang av pur forbandet
ret og rimelighet så dør hun altså straks efter. Dikkedarer blir
det altid. Så er da manden henvist til å forhverve sig en anden
kjærlighet av bedst mulig sort og han behøver ikke å dø
av denne forandring. Jeg sier Dem, det er så viselig indrettet
av naturen at han utmærket holder det ut. Se bare til mig.

Johannes sa:

Jeg ser De har det godt.

Utmærket forsåvidt. Lyt, føl og sel Har et hav av uhen-
rivende sorger gåt hen over min person? Jeg har klær, sko,
hus og hjem, ægtefælle, børn — nå poden altså. Hvad jeg
vilde sagt, og med hensyn til mine poesier da vil jeg på stedet
besvare det spørsmål. O, min unge kollega, jeg er ældre end
Dem og kanske litt bedre utrustet av naturen. Jeg har mine
poesier i skuffen. De skal utgis efter min død. Så har De ingen
fornøielse av dem, vil De indvende? Der tar De atter feil, fore-
løpig glæder jeg nemlig mit hus med dem. Om kvælden når
lampen er tændt låser jeg skuffen op, tar mine dikte ut og
læser dem høit for min hustru og poden. Den ene er firti år,
den andre tolv, begge er henrykte. Hvis De kommer til os
engang vil De få aftensmat og toddy. Nu er De indbudt. Måtte
Gud fri Dem fra døden.

Han rakte Johannes sin hånd. Pludselig spurte han:

Har De hørt om Victoria?

Om Victoria? Nei. Jo jeg hørte nu, i dette øieblik ....

Har De ikke set hende skrante, bli mere og mere grå under
øinene?

Jeg har ikke set hende siden i vår derhjemme. Er hun syk
endnu?

Huslæreren svarte komisk hårdt og stampet med foten:

a.

EE hørte netop nu .... Nei jeg har slet ikke set hende
skrante, jeg har ikke truffet hende. Er hun meget syk?

Meget. Rimeligvis allerede død, forstår De.

Johannes så fortumlet på manden, på sin port, om han
skulde gå ind gjennem den eller bli stående, på manden igjen,
på hans lange frak, hans hat; han smilte forvirret og sårt som
en nødlidende.

Den gamle huslærer fortsatte truende:

Atter et eksempel; kan De fragå det? Heller ikke hun fik
den hun skulde ha, hendes kjæreste like fra barneårene, en
ung, herlig Iøitnant. Han gik på jagt en kvæld, et skudd træffer
ham midt i panden og slår hans hode i to. Der lå han nu, et
offer for den lille dikkedar som Gud vilde lage med ham.
Victoria, hans brud, begynder å skrante, en orm åt hende,
hullet hendes hjærte op som et sold; vi, hendes venner, så det.
Så gik hun for nogen dager siden i et selskap hos en familje
Seier; hun fortalte mig forøvrig at også De skulde ha været
der, men kom ikke. Noksagt, i dette selskap bevæger hun sig
over ævne, minderne om hendes elskede stormer ind på hende
og gjør hende livlig på trods, hun danser, danser hele kvælden,
danser som et rasende menneske. Så falder hun om, gulvet
blir rødt under hende; man løfter hende op, bærer hende ut,
kjører hende hjem. Hun gjorde det ikke længe.

Huslæreren går tæt ind til Johannes og sier hårdt:

Victoria er død.

Ganske som en blind begyndte Johannes å værge for sig med
hænderne.

Død? Når døde hun? Jaså, er Victoria død?

Hun er død, svarer huslæreren. Hun døde imorges, nu i for-
middag. Han stak hånden ned i sin lomme og drog op et tykt
brev. Og dette brev betrodde hun mig å levere Dem. Her er
det. Efter min død, sa hun. Hun er død. Jeg leverer Dem brevet.
Min mission er endt.

Og uten å hilse, uten å si mere, vendte huslæreren sig om
og drev langsomt nedover gaten og forsvandt.

Johannes stod tilbake med brevet i sin hånd. Victoria var
død. Han nævnte gang på gang hendes navn høit og han
hadde en følesløs, næsten forhærdet stemme. Han så ned på
brevet og kjendte skriften; der var store og små bokstaver,
linjerne rette, og hun som hadde skrevet dem var død!

Så begir han sig ind gjennem sin port, op trappen, finder
den rigtige nøkkel å stikke i dørlåset og åpner. Hans værelse
var koldt og mørkt. Han sætter sig bort til vinduet og læser i
den siste rest av dagslys Victorias brev.

Kjære Johannes! skrev hun. Når De læser dette brev da er
jeg død! Alting er så underlig for mig nu, jeg skammer mig ikke
for Dem mere og skriver til Dem igjen, likesom det ikke var
nogen ting iveien herfor. Før, mens jeg var fuldstændig i le-
vende live, vilde jeg heller ha lidt nat og dag end skrevet til
Dem igjen; men nu er jeg begyndt å avsjæles og jeg tænker
ikke således længer. Fremmede har set mig blø, doktoren har
undersøkt mig og set at jeg har bare en rest av en lunge til-
bake, hvad skal jeg da undse mig for mere?

Jeg har ligget her på sengen og tænkt over de siste ord
jeg sa til Dem. Det var i skogen den kvæld. Dengang tænkte
jeg ikke at det skulde være mine siste ord, for så vilde jeg ha
sagt farvel til Dem med det samme og takket Dem. Nu får
jeg ikke se Dem mere, så jeg angrer nu på at jeg ikke fik kastet
mig ned for Dem og kysset Deres sko og jorden som De gik
på, og fik vist Dem hvor usigelig jeg har elsket Dem. Jeg har
ligget her og ønsket både igår og idag at jeg ikke var sykere
end at jeg kunde komme mig hjem igjen og gå i skogen og
finde den plass vi sat på da De holdt begge mine hænder;
for så kunde jeg lægge mig ned der og se om jeg ikke fandt
sporet efter Dem og kysse al lyngen deromkring. Men jeg kan
ikke komme hjem nu hvis jeg ikke muligens blir litt bedre
som mama tror.

Kjære Johannes! Det er mærkelig å tænke på at jeg ikke
har fåt nogen anden ting gjort end å komme på jorden og
elske Dem og nu si farvel til livet. De kan tro det er underlig
å ligge her og vente på dagen og timen. Jeg fjærner mig skridt
for skridt fra livet og menneskene på gaten og vognramme-
len; våren kommer jeg vel heller aldrig til å se mere og disse
huser og gaterne og trærne i parken vil være tilbake efter mig.
Jeg fik sitte i sengen idag og se litt ut av vinduet. Nede på
hjørnet var det to som traf hverandre, de hilste og grep hver-
andres hænder og lo av det de sa; men da var det så underlig
for mig at jeg som lå og så på dette skulde dø. Jeg kom
til å tænke: de to dernede vet ikke at jeg ligger her og venter
på min time; men om de visste det så vilde de vel allikevel hilse
på hverandre og tale med hverandre likesom nu. Igår nat da
det var mørkt tænkte jeg at det skulde være min siste stund,
mit hjærte begyndte å stå stille og det var likesom jeg allerede
hørte evigheten bruse imot mig langt ute. Men i næste øieblik
vendte jeg tilbake langt borte fra og begyndte å puste igjen.
Det var en aldeles ubeskrivelig følelse. Men mama tror at det
kanske bare var elven og fossen derhjemme som jeg husket.

Du gode Gud, De skulde vite hvor jeg har elsket Dem,
Johannes. Jeg har ikke fåt vise Dem det, det har lagt sig
så meget iveien for mig, og først og fremst min egen natur.
Papa var også således ond mot sig selv og jeg er hans datter.
Men nu når jeg skal dø og altsammen er forsent da skriver
jeg til Dem endnu en gang og sier Dem det. Jeg spør mig
selv hvorfor jeg gjør det da det dog er likegyldig for Dem, især
når jeg ikke engang skal være ilive mere; men jeg vilde gjærne
være nær hos Dem til det siste så jeg ikke følte mig mere
forlatt end før ialfald. Når De læser dette da er det likesom
jeg ser Deres aksler og hænder og ser alle Deres bevægelser
med brevet når De holder det foran Dem og læser det. Så er
vi ikke så langt fra hverandre, tænker jeg. Jeg kan ikke sende
bud efter Dem, dertil har jeg ingen ret. Mama vilde sende bud
efter Dem allerede for to dager siden, men jeg vilde heller
skrive. Jeg vilde også helst at De skulde huske mig således som
jeg engang var da jeg endnu ikke hadde været syk. Jeg husker
at De .... (Her er nogen ord uteglemt) .... mine øine og
øienbryn; men heller ikke de er mere som før. Også av den
grund vilde jeg ikke at De skulde komme. Og jeg vil også be
Dem om ikke å se mig i kisten. Jeg er vistnok omtrent som
da jeg levet, bare noget blekere, og jeg ligger i gul kjole; men
allikevel vilde De angre på det hvis De kom og så mig.

Nu har jeg skrevet mange ganger på dette brev idag og
allikevel har jeg ikke fåt sagt Dem en tusendel av det jeg
vilde si. Det er så forfærdelig for mig å dø, jeg vil det ikke,
jeg håper endnu så inderlig til Gud at jeg kanske kunde
bli litt bedre, om ikke længer end til våren. Da er dagene
lyse og det er løv på trærne. Hvis jeg blev frisk igjen nu så
skulde jeg nok aldrig være ond mot Dem mere, Johannes.
Hvor jeg har grått og tænkt på det! Å jeg vilde gå ut og klappe
alle gatestenene og stanse og takke hvert trin i trapperne som
jeg kom forbi og være god mot alle. Det var det samme hvor
ondt jeg fik det hvis jeg bare fik leve. Jeg skulde aldrig klage
mere over nogen ting, nei jeg skulde smile til den som over-
faldt og slog mig og takke og love Gud hvis jeg fik leve. Mit
liv er så ulevet, intet har jeg fåt gjort for nogen og dette feil-
slagne liv skal ende nu. Hvis De visste hvor nødig jeg vilde dø
så kanske De vilde gjøre noget, gjøre alt som stod i Deres magt.
De kan vistnok ikke gjøre noget; men jeg tænkte at hvis De og
hele verden bad for mig og ikke vilde slippe mig så vilde Gud
skjænke mig livet. Å hvor jeg vilde være taknemmelig da og
aldrig gjøre ondt mot nogen mere, men smile til alt som ble
mig beskikket bare jeg fik lov til å leve.

Mama sitter her og gråter. Hun sat også her i hele nat og
gråt for mig. Dette gjør mig litt godt, det mildner min avskeds
bitterhet. Idag tænkte jeg også: hvordan mon De vilde synes
om at jeg kom like til Dem på gaten en dag når jeg var pent
klædt og ikke sa noget sårende mere, men gav Dem en rose
som jeg kunde ha kjøpt på forhånd. Så tænkte jeg straks efter
at jeg kan aldrig mere gjøre det jeg vil; for jeg kan vel aldrig
bli frisk igjen før jeg dør. Jeg gråter så ofte, jeg ligger stille og
gråter ustanselig og trøstesløs; det gjør ikke ondt i mit bryst når
jeg ikke hulker. Johannes, kjære, kjære ven, min eneste elskede
på jorden, kom til mig nu og vær her litt når det begynder
å mørkne. Jeg skal ikke gråte da, men smile så godt som jeg
formår, bare av glæde over at De kom.

Nei hvor er min stolthet og mit mot! Jeg er ikke min fars
datter nu; men det kommer av at kræfterne har forlatt mig. Jeg

11 — Hamsun: III
har lidt i lang tid, Johannes, længe før disse siste dager. Da De
var i utlandet led jeg, og siden, efter at jeg kom hit til byen
i vår har jeg bare lidt hver dag. Jeg har aldrig før visst hvor
uendelig lang natten kunde være. Jeg har set Dem to ganger
på gaten i denne tid; den ene gang nynnet De da De gik forbi
mig, men De så mig ikke. Jeg hadde et håp om å få se Dem hos
Seiers; men De kom ikke. Jeg skulde ikke ha talt til Dem eller
gåt like foran Dem, men været taknemmelig for å få se Dem
langt borte fra. Men De kom ikke. Jeg tænkte da at det kan-
ske var for min skyld De ikke kom. Klokken elleve begyndte jeg
å danse fordi jeg ikke holdt ut å vente længer. Ja, Johannes,
jeg har elsket Dem, elsket bare Dem i hele mit liv. Det er
Victoria som skriver dette og Gud læser det over min skulder.
Og nu må jeg si Dem farvel, det er nu blit næsten mørkt
og jeg ser ikke længer. Farvel, Johannes, tak for hver dag.
Når jeg tlyver ut fra jorden skal jeg takke Dem endnu til det
siste og nævne Deres navn hele veien for mig selv. Lev da vel
for hele Deres liv og tilgiv mig det jeg har gjort Dem imot
og at jeg ikke kunde få kaste mig ned for Dem og be Dem
om forlatelse derfor. Jeg gjør det nu i mit hjærte. Lev da vel,
Johannes, og farvel for altid. Og tak endnu en gang for hver
eneste dag og stund. Jeg kan ikke mere.
Deres
VICTORIA.

Nu har jeg fåt lampen tændt og det er meget lysere for mig.
Jeg har ligget i dvale og atter været langt borte fra jorden.
Gudskelov, det var ikke så uhyggelig for mig som før, jeg hørte
endog litt musik og fremfor alt var det ikke mørkt. Jeg er så
taknemmelig. Men nu har jeg ikke kræfter mere til å skrive.
Farvel, min elskede ....
